---
title: "Механизм секретов PKI"
permalink: ru/stronghold/documentation/user/secrets-engines/pki/overview.html
lang: ru
---

## Механизм секретов PKI (Публичной инфраструктуры ключей / Public Key Infrastructure)

Когда этот модуль секретов включен, экземпляр Stronghold может работать в качестве сервера сертификационного центра (CA), генерируя динамические корневые и промежуточные сертификаты, а также подписывая сертификаты по запросу.

Модуль секретов инфраструктуры открытых ключей (Public Key Infrastructure, сокращённо PKI) генерирует динамические сертификаты X.509. С этим механизмом секретов сервисы могут получать сертификаты без прохождения обычного ручного процесса создания закрытого ключа и CSR, подачи заявки в CA и ожидания завершения процесса верификации и подписания. Встроенные механизмы аутентификации и авторизации Vault обеспечивают функциональность верификации.

Если поддерживать TTL относительно коротким, необходимость отзыва сертификатов становится менее вероятной, что позволяет держать CRL (certificate revocation list / лист отзыва сертификатов) коротким и помогает механизму секретов выдерживать большие рабочие нагрузки. Это, в свою очередь, позволяет каждому экземпляру запущенного приложения иметь уникальный сертификат, устраняя необходимость их совместного использования и связанные с этим проблемы отзыва и ротации.

Кроме того, благодаря возможности обойтись без отзыва, этот механизм секретов позволяет использовать эфемерные сертификаты. Сертификаты могут извлекаться и храниться в памяти при запуске приложения и удаляться при завершении работы, никогда не записываясь на диск.
