---
title: "Обзор"
permalink: ru/admin/configuration/storage/
description: "Настройка решений хранения данных в Deckhouse Kubernetes Platform включая SDS, внешние хранилища, снапшоты и поддерживаемые типы хранилищ."
lang: ru
search: storage overview, storage management, управление хранилищем, хранение данных
---

Надёжное хранение данных — одна из ключевых задач при развёртывании и эксплуатации кластеров Kubernetes. В Deckhouse Kubernetes Platform этот вопрос решается за счёт гибкой поддержки программно-определяемых и внешних хранилищ, а также удобных инструментов автоматизации и управления.

В данном разделе вы узнаете:

- какие типы хранилищ поддерживает Deckhouse;
- как организовать локальные (SDS) и внешние системы хранения;
- какими средствами Deckhouse упрощает настройку и эксплуатацию хранилищ;
- как выбрать оптимальное решение для ваших сценариев, исходя из требований к надёжности, производительности и масштабируемости.

## Поддерживаемые типы хранилищ

Deckhouse Kubernetes Platform предлагает широкий спектр решений, которые условно делятся на две большие группы.

### Программно-определяемые хранилища

- [Управление логическими томами на узлах кластера](../storage/sds/node-configurator/about.html)
- [Локальное хранилище Local Path Provisioner](../storage/sds/local-path-provisioner.html)
- [Локальное хранилище на основе LVM (Logical Volume Manager)](../storage/sds/lvm-local.html)
- [Реплицируемое хранилище на основе DRBD (Distributed Replicated Block Device)](../storage/sds/lvm-replicated.html)

### Внешние хранилища

- [Распределённое хранилище Ceph](../storage/external/ceph.html)
- [Хранилище данных HPE](../storage/external/hpe.html)
- [Хранилище данных Huawei](../storage/external/huawei.html)
- [Хранилище данных NFS](../storage/external/nfs.html)
- [Объектное хранилище на основе S3](../storage/external/s3.html)
- [Хранилище данных на основе протокола SCSI](../storage/external/scsi.html)
- [Унифицированное хранилище TATLIN.UNIFIED (Yadro)](../storage/external/yadro.html)

## Ключевые возможности

- Все настройки хранения выполняются через Deckhouse и его модули, упрощая интеграцию со всеми компонентами кластера.
- Для Ceph, NFS, S3, корпоративных СХД и других систем предусмотрены готовые решения, которые упрощают подключение хранилища к кластеру.
- За счёт поддержки SDS (в том числе с DRBD) и распределённых решений (Ceph, S3) можно масштабироваться при росте нагрузки.
- Репликация данных и интеграция с мощными системами СХД помогают защитить критичные сервисы и приложения от потери данных.
