---
title: "Обзор"
permalink: ru/admin/storage/overview.html
lang: ru
---

Надёжное хранение данных — одна из ключевых задач при развёртывании и эксплуатации кластеров Kubernetes. В Deckhouse Kubernetes Platform этот вопрос решается за счёт гибкой поддержки программно-определяемых и внешних хранилищ, а также удобных инструментов автоматизации и управления.

В данном разделе вы узнаете:
- Какие типы хранилищ поддерживает Deckhouse;
- Как организовать локальные (SDS) и внешние системы хранения;
- Какими средствами Deckhouse упрощает настройку и эксплуатацию хранилищ;
- Как выбрать оптимальное решение для ваших сценариев, исходя из требований к надёжности, производительности и масштабируемости.

## Поддерживаемые типы хранилищ

Deckhouse Kubernetes Platform предлагает широкий спектр решений, которые условно делятся на две большие группы.

### Программно-определяемые хранилища

- [Локальное хранилище на основе LVM (Logical Volume Manager)](../admin/sds/lvm-local.html)
- [Реплицируемое хранилище на основе DRBD (Distributed Replicated Block Device)](../admin/sds/lvm-replicated.html).

### Внешние хранилища

- [Распределённое хранилище Ceph](../admin/external/ceph.html)
- [Хранилище данных HPE](../admin/external/hpe.html)
- [Хранилище данных Huawei](../admin/external/huawei.html)
- [Хранилище данных NFS](../admin/external/nfs.html)
- [Объектное хранилище на основе S3](../admin/external/s3.html)
- [Хранилище данных на основе протокола SCSI](../admin/external/scsi.html)
- [Унифицированное хранилище TATLIN.UNIFIED (Yadro)](../admin/external/yadro.html)

## Ключевые возможности

- Все настройки хранения выполняются через Deckhouse и его модули, упрощая интеграцию со всеми компонентами кластера.
- Для Ceph, NFS, S3, корпоративных СХД и других систем предусмотрены готовые решения, которые упрощают подключение хранилища к кластеру.
- За счёт поддержки SDS (в том числе с DRBD) и распределённых решений (Ceph, S3) можно масштабироваться при росте нагрузки.
- Репликация данных и интеграция с мощными системами СХД помогают защитить критичные сервисы и приложения от потери данных.
