---
title: Проекты
permalink: ru/test/architecture/projects.html
lang: ru
---

**Проекты (Project)** обеспечивают в платформе Deckhouse управляемую изоляцию команд и сервисов на уровне пространства имён Kubernetes. Каждый проект включает **одно основное пространство имён**, в котором задаются лимиты ресурсов, политики доступа и список разрешённых API‑групп. Проекты позволяют централизованно управлять пользовательской нагрузкой, ресурсами и доступом.

В рамках проекта могут создаваться **Проектные пространства имён (ProjectNamespace)**. Они позволяют логически разделить сервисы и ресурсы внутри проекта, а также применить к ним отдельные политики доступа и лимиты ресурсов.

```text
Deckhouse Platform Cluster
│
├─ SystemNamespace                                                    ← Системное пространство имён
│     ├─ d8-*                                                         ← Системные компоненты Deckhouse
│     └─ kube-*                                                       ← Системные компоненты Deckhouse
│
└─ Project <project‑name>                                             ← Основное пространство имён
      │     ├─ ResourceQuota (CPU, RAM, Subprojects)
      │     └─ RoleBinding   (user/admin/manage‑роли)
      │
      ├─ ProjectNamespace 1 <project‑name>-<project-namespace-name-1> ← Проектное пространство имён
      │     └─ наследует ResourceQuota + RoleBinding + NetworkPolicy  ← Можно изменять в пределах лимитов проекта
      └─ ProjectNamespace 2 <project‑name>-<project-namespace-name-2> ← Проектное пространство имён
            └─ наследует ResourceQuota + RoleBinding + NetworkPolicy  ← Можно изменять в пределах лимитов проекта
```

Второй вариант схемы:

```text
Deckhouse Platform Cluster
│
├─ SystemNamespace                                                            ← Системное пространство имён
│     ├─ d8-*                                                                 ← Системные компоненты Deckhouse
│     └─ kube-*                                                               ← Системные компоненты Deckhouse
│
└─ Project <project‑name>
    └─ Main Namespace                                                         ← Основное пространство имён
          │   ├─ ResourceQuota (CPU, RAM, Subprojects)
          │   └─ RoleBinding   (user/admin/manage‑роли)
          │
          ├─ ProjectNamespace 1 <project‑name>-<project-namespace-name-1>     ← Проектное пространство имён
          │   └─ наследует ResourceQuota + RoleBinding + NetworkPolicy        ← Можно изменять в пределах лимитов проекта
          └─ ProjectNamespace 2 <project‑name>-<project-namespace-name-2>     ← Проектное пространство имён
              └─ наследует ResourceQuota + RoleBinding + NetworkPolicy        ← Можно изменять в пределах лимитов проекта
```

## Преимущества

- **Изоляция команд и сервисов** — любая пользовательская нагрузка (контейнеры, виртуальные машины, PVC) размещается исключительно в рамках проекта; создание проектных пространств имён позволяет разделить доступ и ресурсы внутри проекта.
- **Границы ресурсов** — проекту задаётся желаемая квота CPU, RAM и максимальное число проектных пространств имён. Проектные пространства имён могут задавать свои собственные квоты внутри проекта, которые не могут превышать лимиты родителя.
- **Шаблонизация** — все проекты создаются по шаблону ProjectTemplate, что позволяет избежать ошибок и обеспечить единообразие. При изменении ресурса ProjectTemplate все проекты, созданные по этому шаблону, будут обновлены в соответствии с новым шаблоном. Администраторы платформы могут создавать собственные ProjectTemplate, либо воспользоваться шаблонами по умолчанию.
- **Обратная совместимость** — проекты и проектные пространства имён полностью совместимы с обычными пространствами имён Kubernetes, что позволяет использовать стандартные возможности Kubernetes.
- **API‑шлюз** — проекты и проектные пространства имён могут включать только необходимые API‑группы (например, API Deckhouse Virtualization Platform в случае отдельного лицензирования). Проектное пространство имён не сможет запросить API, которых нет у родителя.

## Ограничения

- Имя проекта не должно превышать 61 символ.
- Имя проекта не может начинаться с `d8‑` или `kube‑`. Такие имена зарезервированы для системных проектов.
- Все права проектных пространств имён обязаны быть подмножеством родительского проекта.
- Если параметр `allowNamespacesWithoutProjects` конфигурации модуля `multitenancy-manager` установлен в `false`, создание пространств имён напрямую в кластере запрещено.

## Шаблоны проектов

Шаблоны проектов содержат базовую конфигурацию для нового проекта в кластере платформы Deckhouse. При выборе шаблона автоматически создаются и настраиваются все базовые ресурсы (пространство имён, квоты, роли, сетевые политики и др.) в соответствии с шаблонными параметрами.

В платформу Deckhouse встроены несколько типовых шаблонов проектов. Вы можете использовать их, или создать свой шаблон проекта.

### Встроенные шаблоны проектов

В Deckhouse по умолчанию доступны следующие шаблоны проектов:

- `default` — шаблон для базовых сценариев использования проектов. Особенности шаблона:
  * упрваление ограничением ресурсов;
  * настройка сетевой изоляции;
  * настройка алертов и сбора логов;
  * установка профиля безопасности;
  * указание администраторов проекта.

    Описание шаблона [в GitHub](https://github.com/deckhouse/deckhouse/blob/main/modules/160-multitenancy-manager/images/multitenancy-manager/src/templates/default.yaml).

- `secure` — включает все возможности шаблона `default`, а также дополнительные функции:
  * настройка допустимых для проекта UID/GID;
  * настройка правил аудита обращения Linux-пользователей проекта к ядру;
  * включение сканирования запускаемых образов контейнеров на наличие известных уязвимостей (CVE).

  Описание шаблона [в GitHub](https://github.com/deckhouse/deckhouse/blob/main/modules/160-multitenancy-manager/images/multitenancy-manager/src/templates/secure.yaml).

- `secure-with-dedicated-nodes` — включает все возможности шаблона `secure`, а также дополнительные функции:
  * определение селектора узла для всех подов в проекте: если под создан, селектор узла пода будет автоматически **заменён** на селектор узла проекта;
  * определение стандартных tolerations для всех подов в проекте: если под создан, стандартные значения tolerations **добавляются** к нему автоматически.

  Описание шаблона [в GitHub](https://github.com/deckhouse/deckhouse/blob/main/modules/160-multitenancy-manager/images/multitenancy-manager/src/templates/secure-with-dedicated-nodes.yaml).

## Изоляция проекта

В основе проекта используется механизм изоляции ресурсов в рамках пространства имён. Пространства имён позволяют группировать поды, сервисы, секреты и другие объекты, но не обеспечивают полноценной изоляции.

Проект расширяет функциональность пространств имен, предлагая дополнительные инструменты для повышения уровня контроля и безопасности. Например, в рамках проекта можно использовать следующие возможности:

- **Ресурсы контроля доступа** (AuthorizationRule / RoleBinding) — позволяют управлять взаимодействием объектов внутри пространства имён. С их помощью можно задавать правила и назначать роли, чтобы точно контролировать, кто и что может делать в проекте.
- **Ресурсы контроля использования нагрузки** (ResourceQuota) — с их помощью можно задать лимиты на использование процессорного времени (CPU), оперативной памяти (RAM), а также количества объектов внутри пространства имён. Это помогает избежать чрезмерной нагрузки и обеспечивает мониторинг за приложениями в рамках проекта.
- **Ресурсы контроля сетевой связности** (NetworkPolicy) — управляют входящим и исходящим сетевым трафиком в пространстве имён. Таким образом, можно настроить разрешенные подключения между подами, улучшить безопасность и управляемость сетевого взаимодействия в рамках проекта.

Эти инструменты можно комбинировать, чтобы настроить проект в соответствии с требованиями вашего приложения.

## Создание проекта

Для создания проекта используются следующие ресурсы:

- [ProjectTemplate](TODO) — описывает шаблон проекта. Задает список ресурсов и уровни доступа, которые будут созданы в рамках проекта. Также он содержит схему параметров, которые можно передать при создании проекта;
- [Project](TODO) — описывает конкретный проект, связанный с шаблоном проекта.

При создании Project из определенного ProjectTemplate происходит следующее:

1. Переданные [параметры](cr.html#project-v1alpha2-spec-parameters) валидируются по OpenAPI-спецификации (параметр [openAPI](cr.html#projecttemplate-v1alpha1-spec-parametersschema) ресурса [ProjectTemplate](cr.html#projecttemplate));
1. Выполняется рендеринг [шаблона для ресурсов](cr.html#projecttemplate-v1alpha1-spec-resourcestemplate) с помощью [Helm](https://helm.sh/docs/). Значения для рендеринга берутся из параметра [parameters](cr.html#project-v1alpha2-spec-parameters) ресурса [Project](cr.html#project);
1. Создаётся пространство имён с именем, которое совпадает c именем [Project](cr.html#project);
1. По очереди создаются все ресурсы, описанные в шаблоне.

{% alert level="warning" %}
При изменении шаблона проекта, все созданные проекты будут обновлены в соответствии с новым шаблоном.
{% endalert %}

## Создание проектного пространства имён

Для создания проектного пространства имён используется ресурс [ProjectNamespace](TODO). Он описывает конкретное проектное пространство имён. В нём задается список ресурсов и уровни доступа, которые ProjectNamespace может использовать внутри проекта.

При создании [ProjectNamespace](TODO) происходит следующее:

1. Поле [spec.project](TODO) проверяется на наличие родительского Project;
1. Проверяется имя ресурса — значение `metadata.name` должно начинаться с <project>- и не превышать 61 символ;
1. Создаётся пространство имён Kubernetes с именем из `metadata.name`;
1. К созданному пространству имён применяются унаследованные из Project квоты (ResourceQuota), RoleBinding и LimitRange, если они не были заданы в [ProjectNamespace](TODO).

## Типичные сценарии применения

Типичный сценарий применения проектов и проектных пространств имён заключается в разделении существующего пространства имён на несколько связанных между собой, которые могут быть выделены для разных команд или сервисов. Рассмотрим пример разделения пользовательского приложения, развернутого в пространстве имен `delivery`. В этом приложении есть frontend и backend-часть, с набором соответствующих ресурсов:

```text
Project: delivery              ← Основное пространство имён
      ├─ Deployment: frontend
      ├─ ConfigMap: front-data
      ├─ Deployment: backend
      └─ Secret: back-token
```

При помощи проектных пространств имён можно выделить в проекте две части, изолировав frontend и backend друг от друга. При этом на них будут распространяться квоты проекта, если они не заданы для каждого пространства имен проекта явно:

```text
Project: delivery
│     └─ ResourceQuota (4 CPU, 40 GiB RAM, 2 ProjectNamespaces)
│
├─ ProjectNamespace: delivery-front          ← Проектное пространство имён, изолированная часть приложения, относящаяся к frontend.
│     ├─ ResourceQuota (1 CPU, 10 GiB RAM)
│     └─ Deployment: frontend
│
└─ ProjectNamespace: delivery-back           ← Проектное пространство имён, изолированная часть приложения, относящаяся к backend.
      ├─ ResourceQuota (3 CPU, 30 GiB RAM)
      └─ Deployment: backend
```

Данное разделение поможет распределить доступные проекту ресурсы, а также разграничить уровни доступа между пользователями внутри проекта. Если Администратор платформы ограничит доступ к ресурсам проектного пространства имён `delivery-front`, то Пользователи, имеющие доступ к проектному пространству имён `delivery-back`, не будут иметь доступ к ресурсам `delivery-front`.
