---
title: Мультитенантность
permalink: ru/architecture/iam/multitenancy.html
lang: ru
search: мультитенантность, ProjectTemplate, Project, изоляция проекта
description: Как устроена мультитенантность в Deckhouse Kubernetes Platform.
---

## Внутренняя логика работы

### Создание проекта

Для создания проекта используются следующие кастомные ресурсы:

* [ProjectTemplate](/modules/multitenancy-manager/cr.html#projecttemplate) — описывает шаблон проекта. Задается список ресурсов, которые будут созданы в проекте, а также схема параметров, которые можно передать при создании проекта;
* [Project](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project) — описывает конкретный проект.

При создании Project из определенного ProjectTemplate происходит следующее:

1. Переданные [параметры](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project-v1alpha2-spec-parameters) валидируются по OpenAPI-спецификации (параметр [`openAPIV3Schema`](/modules/multitenancy-manager/cr.html#projecttemplate-v1alpha1-spec-parametersschema-openapiv3schema) ресурса [ProjectTemplate](/modules/multitenancy-manager/cr.html#projecttemplate)).
1. Выполняется рендеринг [шаблона для ресурсов](/modules/multitenancy-manager/cr.html#projecttemplate-v1alpha1-spec-resourcestemplate) с помощью [Helm](https://helm.sh/docs/). Значения для рендеринга берутся из параметра [`parameters`](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project-v1alpha2-spec-parameters) ресурса [Project](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project).
1. Создаётся неймспейс с именем, которое совпадает c именем [Project](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project).
1. По очереди создаются все ресурсы, описанные в шаблоне.

{% alert level="warning" %}
При изменении шаблона проекта все созданные проекты будут обновлены в соответствии с новым шаблоном.
{% endalert %}

### Изоляция проекта

В основе проекта используется механизм изоляции ресурсов в рамках неймспейса.
Неймспейсы позволяют группировать поды, сервисы, секреты и другие объекты, но не обеспечивают полноценной изоляции.
Проект расширяет функциональность неймспейсов, предлагая дополнительные инструменты для повышения уровня контроля и безопасности.

Для управления уровнем изоляции проекта можно использовать возможности Kubernetes, например:

* **Ресурсы контроля доступа** (AuthorizationRule / RoleBinding) — позволяют управлять взаимодействием объектов внутри неймспейса. С их помощью можно задавать правила и назначать роли, чтобы точно контролировать, кто и что может делать в проекте.
* **Ресурсы контроля использования нагрузки** (ResourceQuota) — с их помощью можно задать лимиты на использование процессорного времени (CPU), оперативной памяти (RAM), а также количества объектов внутри неймспейса. Это помогает избежать чрезмерной нагрузки и обеспечивает мониторинг за приложениями в рамках проекта.
* **Ресурсы контроля сетевой связности** (NetworkPolicy) — управляют входящим и исходящим сетевым трафиком в неймспейсе. Таким образом, можно настроить разрешенные подключения между подами, улучшить безопасность и управляемость сетевого взаимодействия в рамках проекта.

Эти инструменты можно комбинировать, чтобы настроить проект в соответствии с требованиями вашего приложения.
