---
title: Совместимость
layout: page
permalink: requirements/compatibility.html
---

Deckhouse работает только в [Kubernetes](https://kubernetes.io).

Deckhouse может работать как в Kubernetes развернутом на bare metal окружении, так и с использованием некоторых [облачных платформ](#матрица-совместимости). Мы постоянно расширяем функционал Deckhouse и работаем над увеличением числа совместимых окружений, в которых Deckhouse мог бы автоматически настраивать ваш кластер наилучшим образом.

Мы постоянно используем Deckhouse в своих кластерах и настолько уверены в нем, что используем его при коммерческой поддержке более чем в ста кластерах наших клиентов. Мы активно добавляем и тестируем новый функционал, но это не значит что Deckhouse сырой (см. [подробнее ниже](#зрелость-и-качество)).

## Матрица совместимости

Ниже приведеные окружения и соответствующие им версии Kubernetes, где точно работает Deckhouse.

| Платформа | Способ установки | Поддерживаемые версии |
| :--- | :---: | :---: |
| GCE (Google Compute Engine) |	KOPS | 1.13-1.16 |
| | CIM	| 1.15-1.16 |
| GKE (Google Kubernetes Engine)	| скоро	| скоро |
| Microsoft Azure	| скоро	| скоро |
| Amazon EC2	| KOPS	| 1.13-1.16|
| | CIM	| 1.15-1.16|
| Amazon EKS	| скоро	| скоро |
| OpenStack	| kubeadm	| 1.15-1.16 |
| Bare metal	| kubeadm	| 1.13-1.16|
| vSphere	| CIM	| 1.15-1.16|

## Совместимость между версиями Deckhouse

Мы делим компоненты на наши собственные и внешние. Для внешних компонент мы используем два подхода:
 - Фасад. Компонент настраивается опосредованно, через наши правила конфигурации, например — Custom Resources. Такой компонент можно рассматривать наравне с функционалом нашей собственной разработки в части гарантий совместимости.  @TODO - правило GA не меняется и т.д. Пример — компоненты мониторинга.
 - Прямой доступ. Компонент настраивается напрямую. В этом случае, мы предоставляем пользователю возможность выбрать поддерживаемую мажорную версию компонента. Пример — cert-manager,  Ingress Ngninx.

@TODO

## Зрелось и качество

Не смотря на то, что проект открыт недавно, его [история]({{ site.baseurl}}#история-развития) началась более двух лет назад.

Компания [Флант](http://flant.ru), частью которой мы являемся, занимается коммерческой поддержкой инфраструктуры наших клиентов и ежедневно использует Deckhouse более чем в сотне кластеров Kubernetes. Это кластеры размером от нескольких узлов до сотен узлов в каждом. Это кластеры разных окружений, нагрузок, типов и эксплуатируемых приложений. Это в том числе и кластеры, от которых зависит наша репутация и дальнейшая судьба...

Некоторая часть часть кода Deckhouse покрыта тестами. Мы тестируем Deckhouse во время разработки в том числе и на реальных кластерах, что позволяет нам поддерживать матрицу совместимости по результатам реальной работы Deckhouse, а не только по результатам прохождения синтетических тестов.

Также мы тестируем Deckhouse при выпуске версий и дополнительно разделили версии Deckhouse на 5 [каналов обновлений]({{ site.baseurl}}/guide/update.html#каналы-обновлений). Каналы обновлений позволяют нам выводить новый функционал постепенно, начиная с некритичных окружений.

Мы гарантируем устранение всех найденных проблем и поддержку работы Deckhouse на кластерах в пределах версий и окружений согласно [матрицы совместимости](#матрица-совместимости).

Одна из причин открытия проекта — достижение им приемлемого, как мы считаем, уровня зрелости и качества. Наши аргументы о том, что Deckhouse можно считать качественным продуктом, следующие:
- определены [лицензионные]({{ site.basu_url }}/LICENSE.html) условия использования
- более чем 2-х летняя история развития Deckhouse
- ежедневное использование Deckhouse нами более чем 100 кластеров коммерческих клиентов
- наличие у Deckhouse актуальной документации
- наличие [плана развития]({{ site.baseurl}}#roadmap) Deckhouse
- наличие публикаций, подтверждающих что [план развития]({{ site.baseurl}}#roadmap) — не пустой звук
- [комьюнити]({{ site.baseurl}}#комюнити)
- к поступающим от [комьюнити]({{ site.baseurl}}#комюнити) issue относятся внимательно и принмают в работу своевременно
- многоуровневая система тестирования (см. выше)
- возможность поддержки (вы можете [пригласить](https://flant.ru/contacts/) нас для более тесного сотрудничества)
- наш опыт в Kubernetes (мы [KCSP](https://www.cncf.io/certification/kcsp/), более 3 лет профессионально [занимаемся поддержкой Kubernetes](https:/flant.ru), [входим в CNCF](https://www.cncf.io/about/members/))
- мы заинтересованы в развитии Deckouse
