---
title: "Подготовка окружения"
permalink: ru/stronghold/documentation/admin/install/steps/prepare.html
lang: ru
---

Перед установкой платформы выполните следующие действия:

1. **Установка операционной системы:**
   - Установите одну из [поддерживаемых операционных систем](../../../about/requirements.html#поддерживаемые-ос) на каждом узле кластера. Обратите внимание на версию и архитектуру системы.

2. **Доступ к контейнерному репозиторию:**
   - Убедитесь, что с каждого узла кластера доступен репозиторий для скачивания контейнеров. По умолчанию используется `registry.deckhouse.io`. Настройте сетевое подключение и необходимые политики безопасности для доступа к этому репозиторию.

3. **Настройка SSH-доступа к узлам:**
   - Запретите вход пользователям с использованием пароля, чтобы защитить систему от несанкционированного доступа.
   - Сгенерируйте SSH-ключ, который будет использоваться при установке узлов кластера. Пример генерации ключа:

     ```bash
     ssh-keygen -t rsa -b 4096 -f cluster-node -N "" -C "cluster-node" -v
     ```

4. **Создание технического пользователя:**
   - На каждом узле создайте технического пользователя с правами администратора, например `install-user`. Этот пользователь необходим для автоматической установки и настройки компонентов кластера.
   - Добавьте для этого пользователя ранее созданный открытый SSH-ключ, чтобы обеспечить возможность аутентификации без пароля.

После выполнения всех шагов узлы кластера будут готовы к дальнейшей установке и настройке платформы.
