---
title: "Pull зеркалирование"
menuTitle: Pull зеркалирование
force_searchable: true
description: Настройка Pull зеркалирования в репозитории
permalink: ru/code/documentation/user/pull-mirroring.html
lang: ru
weight: 50
---

# Pull mirroring  
Позволяет настроить зеркалирование репозитория.  
На странице проекта откройте **Settings** → **Repository** → **Mirroring repositories**.

> 📘 Если репозиторий пуст, его сначала нужно импортировать, так как при зеркалировании срабатывают все хуки, и стягивание большого репозитория создаёт нагрузку на компоненты системы.

---

## Инструкция по настройке pull-зеркалирования репозитория

### 1. Перейдите на страницу проекта  
1. Откройте ваш проект в GitLab.  
2. В меню слева нажмите **Settings** → **Repository**.  
3. Перейдите в раздел **Mirroring repositories**.

---

### 2. URL репозитория  
- Учётные данные, указанные в URL, будут проигнорированы — их необходимо указать ниже, в разделе аутентификации.

---

### 3. Настройте аутентификацию  
1. В разделе **Authentication method** (Метод аутентификации) выберите **Username and password** (Имя пользователя и пароль), если репозиторий требует авторизации по HTTP(S).  
2. Укажите:  
   - **Username** (Имя пользователя)  
   - **Password** (Пароль)  
3. Если вы используете SSH-зеркалирование, укажите имя пользователя (обычно `git`). После создания зеркала будет сгенерирован SSH-ключ, через который будет осуществляться доступ.

---

### 4. Особенности LFS (Large File Storage)  
- При **pull-зеркалировании** объекты LFS будут создаваться **только**, если LFS включён в вашем проекте GitLab.

---

## Механика работы  
- Задания зеркалирования назначаются в джобе `Projects::PullMirrorScheduleWorker` раз в час.  
- Зеркалирование каждого проекта запускается каждые 6 часов.  
- Максимальное число попыток при неудачном завершении — 5. При нажатии на кнопку «Обновить сейчас» счётчик неудачных попыток сбрасывается.  
- Если Sidekiq-джоба завершится аварийно, её статус обновится через 3 часа, и задание снова будет добавлено в очередь.
