---
title: "Работа с Git"
permalink: ru/code/documentation/user/git.html
lang: ru
---

## Клонирование репозитория

Клонирование позволяет скопировать удалённый Git-репозиторий на локальный компьютер.  
Для клонирования выполните команду в терминале:

```bash
git clone <repository-url>
```

Замените `repository-url` на HTTPS или SSH-URL вашего репозитория.

## Получение изменений

Чтобы получить последние изменения из удалённого репозитория, перейдите в папку репозитория на локальном компьютере и выполните команду:

```bash
git pull origin <branch-name>
```

Замените `branch-name` на имя ветки, например, `main` или `feature/my-new-feature`.

## Отправка изменений (Push)

1. Внесите необходимые исправления в кодовую базу.

1. Зафиксируйте изменения командой:

   ```bash
   git commit -am "Описание ваших изменений"
   ```

1. Отправьте изменения в удалённый репозиторий:

   ```bash
   git push origin <branch-name>
   ```

Замените `branch-name` на имя ветки, в которую отправляются изменения.

## Создание feature-ветки

Feature-ветки используются для разработки новых функций или внесения исправлений. Ниже приведены шаги по созданию feature-ветки и отправке её в Deckhouse Code:

1. Склонируйте репозиторий:

   ```bash
   git clone <repository-url>
   ```

   Замените `repository-url` на актуальный URL репозитория.

1. Перейдите в директорию репозитория:

   ```bash
   cd <путь-до-папки-с-репозиторием>
   ```

1. Создайте новую feature-ветку:

   ```bash
   git checkout -b <branch-name>
   ```

   Замените `branch-name` на имя новой ветки.
   Флаг `-b` указывает Git создать новую ветку и сразу на неё переключиться.

1. Отправьте новую ветку в удалённый репозиторий:

   ```bash
   git push origin <branch-name>
   ```

   Убедитесь, что ветка появилась в удалённом репозитории.
   Для проверки откройте проект в Deckhouse Code и найдите новую ветку в меню выбора веток.

## Запрос на слияние (Merge Request)

Запрос на слияние используется для объединения изменений из одной ветки в другую.

Преимущества использования Merge Request:

1. Контроль качества кода:

   - Позволяет проводить ревью перед слиянием в основную ветку.
   - Помогает обнаруживать ошибки и поддерживать единый стиль кодирования.

1. Организация совместной работы:

   - Разработчики могут комментировать код, предлагать исправления и обсуждать изменения.

1. Автоматизация тестирования и CI/CD:

   - MR может интегрироваться с CI/CD-пайплайнами для автоматического тестирования изменений.

1. История изменений и документация:

   - MR содержит описание изменений, комментарии ревьюеров и обсуждения.

1. Гибкость разработки и контроль версий:

   - Позволяет легко откатить или внести исправления в код до слияния.

1. Повышение безопасности:

   - Предотвращает внедрение уязвимостей благодаря проверкам и ревью.

### Создание запроса на слияние

1. Переход в раздел Merge Requests:
   - Откройте проект в Deckhouse Code.
   - В боковой панели выберите раздел: «Код» -> «Запросы на слияние».

1. Создание нового запроса:
   - Нажмите кнопку «Новый запрос на слияние».
   - Выберите исходную ветку (с изменениями) и целевую ветку (обычно main).
   - Нажмите «Сравнить ветки и продолжить».

1. Заполнение деталей запроса:
   - Название: опишите кратко суть изменений.
   - Описание: укажите подробности, при необходимости добавьте скриншоты.
   - Ответственный: назначьте пользователя, который будет проводить ревью.

1. Отправка запроса:
   - Нажмите «Создать запрос на слияние».

### Ревью и слияние запроса

Слияние происходит после выполнения следующих условий:

- Запрос на слияние прошёл ревью и получил необходимое количество одобрений.
- Отсутствуют конфликты между ветками.
- Все CI/CD пайплайны успешно завершены.

Чтобы завершить процесс, нажмите кнопку «Слияние» на странице запроса.
