---
title: "Модуль service-with-healthchecks"
description: "Readiness-пробы с модулем service-with-healthchecks в Deckhouse Platform Certified Security Edition"
---

## Ограничения стандартного балансировщика Service

В Kubernetes за внутреннюю и внешнюю балансировку запросов отвечает ресурс типа `Service`. Он распределяет запросы между рабочими подами приложения и исключает из балансировки повреждённые экземпляры. Для проверки способности пода обрабатывать входящие запросы применяются readiness-пробы, которые указываются в спецификации контейнеров, входящих в этот под.

Стандартный инструмент балансировки Service подходит для большинства задач облачных приложений, но имеет два ограничения:

* Если хотя бы один контейнер в поде не проходит проверку готовности (readiness-пробу), весь под отмечается как `NotReady` и исключается из балансировки всех сервисов, с которыми он связан.
* Для каждого контейнера можно настроить только одну пробу, поэтому невозможно создать отдельные пробы для проверки, например, доступности чтения и записи.

Примеры сценариев, где стандартного балансировщика недостаточно:

* База данных:
  * Работает в трёх подах — `db-0`, `db-1` и `db-2`, каждый из которых содержит один контейнер с запущенным процессом базы данных.
  * Необходимо создать два сервиса (Service) — `db-write` для записи и `db-read` для чтения.
  * Запросы на чтение должны балансироваться между всеми подами.
  * Запросы на запись балансируются только на тот под, который назначен мастером средствами самой базы данных.
* Виртуальная машина:
  * Под содержит единственный контейнер, в котором запущен процесс `qemu`, выполняющий роль гипервизора для гостевой виртуальной машины.
  * В гостевой виртуальной машине запущены независимые процессы, например, веб-сервер и SMTP-сервер.
  * Требуется создать два Service — `web` и `smtp`, каждый из которых которых будет иметь свои readiness-пробы.

## Возможности балансировщика ServiceWithHealthcheck

В отличие от стандартного балансировщика, где readiness-пробы привязаны к состоянию контейнеров, `ServiceWithHealthcheck` позволяет настраивать активные пробы на отдельные TCP-порты. Таким образом, каждый балансировщик, обслуживающий один и тот же под, может работать независимо от других.

Настроить данный способ балансировки можно при помощи ресурса [ServiceWithHealthchecks](/modules/service-with-healthchecks/cr.html#servicewithhealthchecks):

* Его спецификация идентична стандартному `Service` с добавлением раздела `healthcheck`, который содержит набор проверок.
* На данный момент поддерживается три вида проб:
  * `TCP` — обычная проверка с помощью установки TCP-соединения.
  * `HTTP` — возможность отправить HTTP-запрос и ожидать определённый код ответа.
  * `PostgreSQL` — возможность отправить SQL-запрос и ожидать его успешного завершения.

Ознакомиться с примерами можно в [документации](examples.html).

## Внутреннее устройство балансировщика ServiceWithHealthcheck

Балансировщик состоит из двух компонентов:

* контроллер — работает на мастер-узлах кластера и управляет ресурсами `ServiceWithHealthcheck`,
* агенты — работают на каждом узле кластера и выполняют пробы для подов, запущенных на этом узле.

Балансировщик ServiceWithHealthcheck спроектирован так, чтобы не зависеть от реализации CNI, используя при этом стандартные ресурсы `Service` и `EndpointSlice`:

* Контроллер при создании ресурса `ServiceWithHealthcheck` автоматически создает одноименный ресурс Service в том же пространстве имен с пустым полем `selector`. Это позволяет избежать создания стандартным контроллером `EndpointSlice`, которые используются для настройки балансировки.
* Каждый агент при появлении на своём узле подов, которые попадают под управление `ServiceWithHealthcheck`, осуществляет настроенные пробы и создаёт для них `EndpointSlice` со списком проверенных IP-адресов и портов. Данный `EndpointSlice` привязан к дочернему ресурсу `Service`, созданному выше.
* CNI сопоставит все `EndpointSlice` со стандартными сервисами, созданными выше и осуществит балансировку по проверенным IP-адресам и портам на всех узлах кластера.

Миграция с Service на ресурс ServiceWithHealthchecks, например в рамках CI/CD, не должна вызвать затруднений. Спецификация ServiceWithHealthchecks в основе своей повторяет спецификацию Service, но содержит дополнительный раздел healthchecks. Во время жизненного цикла ресурса ServiceWithHealthchecks создается одноименный сервис в том же namespace, чтобы привычным способом (kube-proxy или cni) направить трафик на рабочие нагрузки в кластере.
