---
title: Геораспределённость
permalink: ru/architecture/disaster-resilience/geo-distribution.html
lang: ru
---

**Геораспределённость** в контексте катастрофоустойчивости Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) — архитектурный подход, обеспечивающий непрерывную работу кластера за счёт распределения его компонентов по нескольким [зонам доступности (Multi-AZ)](#использование-нескольких-зон-доступности-multi-az) или [регионам (Multi-Region)](#использование-нескольких-регионов-multi-region). Такой подход минимизирует риски аварий различных масштабов.

{% alert level="warning" %}
При реализации геораспределённости важно обеспечить сетевую связанность между узлами кластера. Эту задачу решает администратор платформы.
{% endalert %}

## Использование нескольких зон доступности (Multi-AZ)

DKP предоставляет возможность распределения узлов кластера по зонам доступности.
Это повышает устойчивость приложений к сбоям на уровне инфраструктуры и обеспечивает их работоспособность даже при недоступности одной из зон в ЦОДе или облаке.

**Зона доступности (Availability Zone, AZ)** — базовая единица катастрофоустойчивой архитектуры. Она представляет собой логическую группу из одного или нескольких ЦОДов, расположенных на расстоянии нескольких километров друг от друга. AZ можно рассматривать как изолированную единицу (виртуальный дата-центр), хотя физически это распределённая инфраструктура. Зоны доступности входят в состав [регионов](#использование-нескольких-регионов-multi-region).

### Характеристики зон доступности

Зоны доступности обладают следующими характеристиками:

- разнесение ЦОДов внутри одной AZ на достаточное расстояние (обычно ≤10 км) для защиты от локальных инцидентов (наводнение, пожар) при сохранении низкой сетевой задержки;
- независимое электроснабжение для компонентов, образующих зону доступности (разные электрические подстанции, дизель-генераторы и т.д.);
- использование компонентами зоны разных провайдеров и маршрутов;
- относительно низкая задержка внутри зоны.

### Распределение узлов по зонам

В большинстве облачных провайдеров распределение по зонам происходит автоматически. При работе вне облаков администратору необходимо вручную маркировать узлы с помощью лейблов, указывающих зону.

Процесс маркировки узлов лейблами и их добавления в группы описан в разделе [«Управление узлами»](../../admin/configuration/platform-scaling/node/node-management.html).

## Использование нескольких регионов (Multi-Region)

DKP поддерживает распределение узлов кластера по разным регионам.
Это даёт возможность приложениям продолжать работу даже при выходе из строя целого ЦОДа или облака.

**Регион (Region)** — независимая географическая область, включающая несколько (обычно не менее трёх) изолированных [зон доступности (AZ)](#использование-нескольких-зон-доступности-multi-az). Все зоны региона объединены в единую логическую инфраструктурную единицу с общими сервисами управления. Регион — ключевой элемент глобальной распределённой архитектуры облачных провайдеров.

{% alert level="info" %}
Использование нескольких регионов (Multi-Region) обычно подходит только для ситуаций, когда приложения могут функционировать в каждом регионе автономно (не обращаясь к другим регионам). Это обусловлено относительно высокой задержкой (Latency) между регионами. Например, размещение кеширующих серверов для CDN или узлов распределённого мониторинга.
{% endalert %}

### Характеристики регионов

Регионы обладают следующими характеристиками:

- Разница в задержке внутри региона и между регионами. Если внутри региона задержка при передаче данных от AZ до AZ может составлять около 5 мс, то между регионами — от 50 до 200 мс.
- Географическая удалённость. Регионы могут быть существенно удалены друг от друга (например, расстояние между `europe-west3` (Франкфурт) и `us-east-1` (Вирджиния) — ~6500 км).
- Физическая безопасность. Провайдеры стараются размещать регионы вне зон сейсмической или политической нестабильности.
- Энергетическая избыточность. Регионы, как правило, подключаются к нескольким национальным энергосетям (например, `me-central-1` (ОАЭ) использует 4 независимых источника).

### Распределение узлов по разным регионам

Для распределения узлов по регионам необходимо:

- маркировать каждый узел лейблом, указывающим регион;
- обеспечить стабильные каналы связи между регионами.

Процесс маркировки узлов лейблами и их добавления в группы узлов описан в разделе [«Управление узлами»](../../admin/configuration/platform-scaling/node/node-management.html).

## Балансировка входящего трафика

В геораспределённом кластере балансировка трафика может быть организована средствами облачного провайдера, а также средствами внутреннего балансировщика (например, MetalLB). Конкретная реализация зависит от инфраструктуры и настраивается администратором. Дополнительные сведения о вариантах балансировки и их настройках — в разделе [Сеть](../../admin/configuration/network/).

## Организация хранилища

Организацию и настройку систем хранения данных в геораспределённом кластере выполняет администратор. DKP поддерживает различные варианты хранилищ, выбор которых зависит от требований конкретного проекта. Подробнее о системах хранения, их особенностях и настройке — в разделе [Хранение](../../admin/configuration/storage/).
