---
title: Использование нескольких зон доступности (Multi AZ)
permalink: ru/architecture/multi-az.html
lang: ru
---

Deckhouse Kubernetes Platform предоставляет возможность распределения узлов кластера по зонам доступности.
Это повышает устойчивость приложений к катастрофам, обеспечивая их работоспособность даже даже при выходе из строя целой зоны в ЦОД или облаке.

**Зона доступности (Availability Zone, AZ)** — базовый элемент катастрофоустойчивости. AZ представляет собой логическую группу из одного или нескольких ЦОДов, расположенных на расстоянии нескольких километров друг от друга, которую можно рассматривать как изолированную единицу. Для пользователя AZ выглядит как единый «виртуальный дата-центр», хотя физически это распределённая инфраструктура. Зоны доступности входят в состав [регионов](../architecture/multi-region.html).

*Использование нескольких зон доступности позволяет обеспечить непрерывность работы инфраструктуры на базе Deckhouse Kubernetes Platform при инфраструктурных, аппаратных и программных сбоях (при выходе из строя отдельных компонентов или целых физических дата-центров).*

## Характеристики и отличительные особенности зон доступности

Зоны доступности имеют следующие характеристики и отличительные особенности:

- разнесение ЦОДов внутри AZ на достаточное расстояние (обычно ≤10 км), чтобы избежать общего воздействия (например, наводнения или пожара), но при этом обеспечить низкую задержку;
- независимое электроснабжение для компонентов, образующих зону доступности (разные электрические подстанции, дизель-генераторы и т.д.);
- использование разных провайдеров и маршрутов компонентами зоны;
- относительно невысокая задержка внутри зоны.

## Распределение узлов по зонам в Deckhouse Kubernetes Platform

В большинстве облачных решений этот процесс происходит автоматически. Но при работе вне облаков потребуется явная маркировка узлов с помощью лейблов с указанием идентификатора зоны. Администраторы платформы должны гарантировать наличие маркировки.

Процесс маркировки узлов лейблами и их добавления в группы узлов описан в разделе [Управление узлами](../admin/configuration/platform-scaling/node-management.html).
