---
title: Использование нескольких регионов (Multi Region)
permalink: ru/architecture/multi-region.html
lang: ru
---

Deckhouse Kubernetes Platform предоставляет возможность распределения узлов кластера по разным регионам.
Это повышает устойчивость приложений к катастрофам, обеспечивая их работоспособность даже при выходе из строя целого ЦОДа или облака.

**Регион (Region)** — независимая географическая область, состоящая из нескольких (минимум 3 у большинства провайдеров) изолированных [зон доступности (AZ)](../architecture/multi-az.html), объединённых в единую логическую инфраструктурную единицу с общими сервисами управления. Регион — ключевой элемент глобальной распределённой архитектуры облачных провайдеров.

*Использование нескольких регионов (Multi Region) обычно подходит только для ситуаций, когда приложения могут функционировать в каждом регионе автономно (не обращаясь к другим регионам). Это обусловлено относительно высокой задержкой (Latency) между регионами. Например, размещение кеширующих серверов для CDN или узлов распределенного мониторинга.*

## Характеристики и отличительные особенности регионов

Регионы имеют следующие характеристики и отличительные особенности:

- Разница в задержке внутри региона и между регионами. Если внутри региона задержка при передаче данных от AZ до AZ может составлять около 5 мс, то между регионами — от 50 до 200 мс.
- Географическая локализация. Регионы могут быть существенно удалены друг от друга  (например, расстояние между `europe-west3` (Франкфурт) и `us-east-1` (Вирджиния) — ~6500 км).
- Физическая безопасность. Провайдеры стараются размещать регионы вне зон сейсмической или политической нестабильности.
- Энергетическая избыточность. Регионы, как правило, подключаются к нескольким национальным энергосетям (например,  `me-central-1` (ОАЭ) использует 4 независимых источника).

## Распределение узлов по разным регионам в Deckhouse Kubernetes Platform

Для распределения узлов разным регионам необходима маркировка узлов специальными лейблами и наличие стабильных каналов связи между регионами. Администраторы платформы должны гарантировать наличие на каждом узле лейбла, указывающего, в каком регионе он расположен.

Процесс маркировки узлов лейблами и их добавления в группы узлов описан в разделе [Управление узлами](../admin/configuration/platform-scaling/node-management.html).
