---
title: "Настройка MergeRequestApprovals"
permalink: ru/code/documentation/admin/configuration/mr-approvals.html
lang: ru
---

На уровне всей инсталляции Deckhouse Code настройка уже произведена, однако для включения этого функционала в конкретном проекте требуются дополнительные действия.
MRA является дополнительным функционалом, позволяющим:

- Устанавливать правила, по которым запросы на слияние должны проходить одобрение, чтобы быть включенными в ту или иную ветку проекта.
- Функционал CODEOWNERS, позволяющий автоматически определять кто должен одобрить запрос на слияние при изменении конкретных файлов или групп файлов (по типу, по маске и тд).

В инструкции ниже приведены шаги для реализации простейших правил одобрения запросов на слияние для ветки `main`:

1. Зайдите в интересующий вас проект.
1. Выберите «Настройки» → «Запросы на слияние» в левой навигационной панели. Эти действия доступны либо администратору системы, либо пользователям, имеющим соответствующую роль для изменения настроек конкретного проекта.
1. Отметьте пункт «Все дискуссии должны быть закрыты» в соответствии с приведенном ниже скриншотом.

1. Убедитесь, что аккаунт `deckhouse_sa` имеет доступ к проекту/ руппе с правами `Владелец`. Если нет, следуйте инструкциям из второй секции документа
1. Создайте файл `approval_rules.yaml` в корне проекта, в основной его ветке (по умолчанию ветка `main`).
1. Заполните созданный файл.

Пример конфигурации:

```yaml
policies:
  - name: test_policy_group
    approvers:
      groups:
        - test_group
    count: 1
    includeAuthor: true

  - name: test_policy_user
    approvers:
      users:
        - user1
    count: 1
    includeAuthor: true

rules:
  - name: any
    policies:
      or: 
        - policy: test_policy_user
        - policy: test_policy_group

branches:
  - names: 
      - 'main'
    rule: any
```

В предложенном варианте конфигурации Запрос на слияние в ветку `main` будет разрешен только после получения одобрения либо от пользователя `user1`, либо от любого члена группа `test_group`.
