---
title: "Создание группы для пользователей"
permalink: ru/code/documentation/admin/configuration/group.html
lang: ru
---

1. Войдите как администратор:
   - Перейдите в вашу инсталляцию Deckhouse Code по публичному URL-адресу.
   - Используйте учётные данные администратора.
   - При первоначальной настройке используйте пользователя `root`. Пароль доступен в виде секрета в вашем пространстве имён кластера:  

     ```console
     secrets/initial-root-token
     ```

1. Создайте группу:
   - Перейдите в раздел «Admin» — нижняя кнопка на левой боковой панели.
   - Перейдите в раздел «Группы» → «Новая группа».
   - Укажите название группы (например, «Development Team»).
   - Настройте уровень видимости:
     - «Приватный» — виден только членам группы.
     - «Публичный» — виден всем без исключения.
     - «Внутренний» — виден всем зарегистрированным пользователям.

1. Пригласите пользователей:
   - Откройте созданную группу.
   - Перейдите в раздел «Управлять доступом».
   - Нажмите «Пригласить участников», укажите e-mail или имя пользователя и задайте роль (например, «Developer»).

   > **Важно**. При использовании SSO-интеграций процесс организации доступа может отличаться.

1. Назначьте пользователям группы роли.

В зависимости от назначенной роли пользователю доступен различный набор действий:

**Гость**:

- Группа: Может просматривать публичные элементы. Нет доступа к конфиденциальным данным.
- Проект: Может просматривать issues в публичных репозиториях, но без права комментирования и управления.

**Наблюдатель**:

- Группа: Видит всю информацию, включая issues и публичные проекты.
- Проект: Может читать код, CI/CD pipeline и отчёты без права внесения изменений.

**Разработчик**:

- Группа: Может создавать проекты и вносить изменения в репозитории.
- Проект: Доступ к веткам, коммитам, Merge Requests, CI/CD и задачам разработки.

**Мейнтейнер**:

- Группа: Полный контроль над проектами и управление членами группы.
- Проект: Управление настройками проекта, ветками, тегами и Merge Requests.

**Владелец**:

- Группа: Полный контроль, включая удаление и управление ролями.
- Проект: Доступ на уровне группы с полным управлением проектами.

1. Перейдите в нужную группу.
1. Выберите «Управление» → «Участники».
1. Каждому приглашённому пользователю назначьте необходимую роль.
