---
title: Проекты
permalink: ru/test/admin/multitenancy/projects.html
lang: ru
---

Проекты (Project) и проектные пространства имён (ProjectNamespace) расширяют функциональность стандартных пространств имён Kubernetes, сохраняя с ними обратную совместимость. Проекты позволяют изолировать команды и сервисы друг от друга, задавать лимиты ресурсов и управлять доступом. 

## Шаблоны проектов

Шаблоны проектов в Deckhouse описывают конфигурацию, которая автоматически применяется ко всем создаваемым в рамках проекта ресурсам — пространствам имён, квотам, ролям, политикам и др. Deckhouse включает несколько встроенных шаблонов, которые охватывают типовые сценарии. Также можно создавать собственные шаблоны. Проект связан с шаблоном проекта, кроме случая, когда проект создается автоматически из пространства имён (см. [раздел "Использование"](../../user/multitenancy/projects,html#автоматическое-создание-проекта-для-пространства-имён)).

Архитектурные особенности шаблонов описаны в разделе [Архитектура](TODO#шаблоны-проектов).

### Встроенные шаблоны проектов

Deckhouse предоставляет несколько встроенных шаблонов проектов, которые автоматически применяют стандартную конфигурацию к новым проектам. Эти шаблоны охватывают базовые сценарии — настройку квот, ролей, сетевых политик, профилей безопасности и др. При изменении любого пользовательского шаблона проекта обновлённая конфигурация будет автоматически применена ко всем проектам, использующим этот шаблон.

{% alert level="warning" %}
Встроенные шаблоны проектов являются недоступными для редактирования.
{% endalert %}

Чтобы перечислить все доступные параметры для шаблона проекта, выполните команду:

```shell
d8 k get projecttemplates <TEMPLATE_NAME> -o jsonpath='{.spec.parametersSchema.openAPIV3Schema}' | jq
```

### Создание собственного шаблона проекта

Deckhouse позволяет создавать собственные шаблоны проектов на основе встроенных. Встроенные шаблоны проектов охватывают базовые сценарии использования и служат образцом для разработки собственных шаблонов.

Для создания своего шаблона:

1. Возьмите за основу один из шаблонов по умолчанию, например, `default`.
1. Скопируйте его в отдельный файл, например, `my-project-template.yaml` при помощи команды:

   ```shell
   d8 k get projecttemplates default -o yaml > my-project-template.yaml
   ```

1. Отредактируйте файл `my-project-template.yaml`, внесите в него необходимые изменения.

   > Необходимо изменить не только шаблон, но и схему входных параметров под него.
   >
   > Шаблоны для проектов поддерживают все [функции шаблонизации Helm](https://helm.sh/docs/chart_template_guide/function_list/).
1. Измените имя шаблона в поле `.metadata.name`.
1. Примените полученный шаблон командой:

   ```shell
   d8 k apply -f my-project-template.yaml
   ```

1. Проверьте доступность нового шаблона с помощью команды:

   ```shell
   d8 k get projecttemplates <ИМЯ_НОВОГО_ШАБЛОНА>
   ```
