---
title: "Руководство администратора модуля stronghold: механизмы секретов"
LinkTitle: "Руководство администратора: механизмы секретов"
description: "Руководство администратора по установке и настройке механизмов секретов модуля stronghold."
---

## Механизмы секретов

### Механизм секретов KV (key-value / ключ-значение)

- [Механизм секретов KV](admin_guide_kv.html)

### Механизм секретов PKI (Публичной инфраструктуры ключей / Public Key Infrastructure)

- [Механизм секретов PKI](admin_guide_pki.html)

### Механизм секретов Identity

Механизм секретов `Identity` - это решение для управления идентификацией в модуле stronghold. Внутри системы хранятся клиенты, которые распознаются модулем stronghold. Каждый клиент называется сущностью. Сущность может иметь несколько псевдонимов (aliases). 

Например, один пользователь, имеющий учетные записи на GitHub и LDAP, может быть сопоставлен с одной сущностью в модуле stronghold, имеющей два псевдонима: один типа GitHub, другой типа LDAP. При успешной аутентификации клиента через любой из бэкендов (кроме бэкенда Token) модуля stronghold создает новую сущность и прикрепляет к ней новый псевдоним, если соответствующая сущность еще не существует. Идентификатор сущности будет привязан к аутентифицированному токену. При использовании таких токенов их идентификаторы сущностей регистрируются в журнале аудита, что позволяет проследить за действиями конкретных пользователей.

Хранилище идентификаторов позволяет операторам управлять сущностями в модуле stronghold. Можно создавать сущности и привязывать к ним псевдонимы с помощью ACL API. Для сущностей могут быть установлены политики, которые добавляют возможности токенам, привязанным к идентификаторам сущностей. Возможности, предоставляемые токенам через сущности, являются дополнением к существующим возможностям токена, а не заменой. Возможности токена, наследуемые от сущностей, вычисляются динамически во время запроса. Это обеспечивает гибкость в управлении доступом к уже выпущенным токенам.

_ПРИМЕЧАНИЕ: Этот механизм секретов будет установлен по умолчанию. Этот механизм секретов нельзя отключить или переместить. Более подробный концептуальный обзор идентификации см. в документации по идентификации._

### Механизм секретов Cubbyhole

Механизм секретов `cubbyhole` используется для хранения произвольных секретов в сконфигурированном физическом хранилище Vault, привязанном к токену. В `cubbyhole`пути распределены по токенам. Ни один токен не может получить доступ к cubbyhole другого токена. Когда срок действия токена истекает, его `cubbyhole` уничтожается.

Также в отличие от движка секретов `kv`, поскольку время жизни `cubbyhole` связано со временем жизни токена аутентификации, не существует понятия TTL или интервала обновления для значений, содержащихся в `cubbyhole` токене.

Запись в ключ в механизме секретов `cubbyhole` полностью заменит старое значение.

#### Настройка

Большинство секретных механизмов необходимо предварительно настроить, прежде чем они смогут выполнять свои функции. Эти шаги обычно выполняются оператором или инструментом управления конфигурацией.

Механизм секретов `cubbyhole` включен по умолчанию. Его нельзя отключить, переместить или включить несколько раз.

#### Использование

После того как механизм секретов настроен и у пользователя есть токен Vault с соответствующими правами, который может генерировать учетные данные. Механизм секретов `cubbyhole` позволяет записывать ключи с произвольными значениями

1. Запись произвольных данных:

   ```shell
   $ vault write cubbyhole/my-secret my-value=s3cr3t
   
   Success! Data written to: cubbyhole/my-secret
   ```

1. Чтение произвольных данных:

   ```shell
   $ vault read cubbyhole/my-secret
   
   Key         Value
   
   ---         -----
   
   my-value    s3cr3t
   ```
