# Администрирование | Вопросы от Лены

## Доступ (Настройка доступа)

### *Подключение*

   * Установка - Установка чего? Установка платформы или установка кластера для пользователя?
   * Настройка - Настройка чего? Настройка платформы или настройка доступа к кластеру?
   * Подключение узлов - Подключение узлов к внешней сети? К чему подключение?
   * Kubernetes Dashboard? (https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/modules/500-dashboard/) - Установка веб-интерфейсов? Что насчет установки доступа через консоль?

### *Аутентификация*

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/modules/150-user-authn/

   * **Создание пользователя и пользовательская аутентификация** --> Создание пользователя?
      = просто создание пользователя может быть?
   * **Авторизация ресурсов** --> Предоставление прав на доступ к ресурсам в кластере??
      Предоставление пользователям прав на доступ к ресурсам в кластере - подам, сервисам через RBAC и вебхук.
   * **Шифрование**
      = Что именно deckhouse делает для шифрования, а не использует из Кубера?
      Шифрование секретов: пароли, токены и ключи API. Всякие Public Key Infrastructure.
   * **Контроль доступа RBAC**
      = чем отличается от предоставление досутпа?
      Управление доступом к ресурсам на основе предопределенных ролей, назначаемых пользователям.
   * **Конфигурации модуля аутентификации**
      = что значит конфигурации?
   * **Аутентификация на основе токенов**
      = тут разбор аутентификации на основе токенов? говорим, как админу дать токен пользователю? что насчет аутентификации через логин и пароль?

      
### *Авторизация*

   * **Роли и права доступа**
   * **Ограничения доступа** --> Ограничение доступа к кластеру?

## Настрйока окружения
## Установка и сопровождение

   ### Установка платформы

  https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/installing/

   * **Подготовка инфраструктуры** --> какой инфрастурктуры?
   * **Подготовка конфигурации** --> конфигурации чего?
   * **Ресурсы установки** --> какое отличие от быстрого старта?
   * **Установка ДКП** --> какое отличие от быстрого старта?

### Интеграция платформы с инфраструктурой

что имеется в виду?

### Настройка платформы

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/installing/configuration.html

* Установка платформы (ссылка на раздел установки)
Сценарий - загрузить образ платформы и развернуть  на серверах.
**-уже было же-**
* Настройка инфраструктуры
Сценарий - настроить инфраструктуру (серверы, сети, пользователи и другие ресурсы).
**имеется в виду:**
**настрйока сервера?**
**настройка сети?**
**какие ресурсы?**
* Настройка контроллера репликации? - что тут deckhouse предлагает? зачем?
* Управление доступом и авторизация (ссылка на рздел создания пользователей, RBAC) **уже было**
* Интеграция с другими системами (ссылка на раздел, где системы управления версиями, системы мониторинга и т.д.)
* Мониторинг (ссылка на раздел мониторинга)

### Обновление платформы

* **Окна и каналы обновлений**

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/deckhouse-release-channels.html

### Высокая надежность и доступность

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/kubernetes.html

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/modules/460-log-shipper/

* **Going to production** (нужны тестовые сценарии)

фичи deckhouse?

### Управление ресурсами платформы

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/installing/# (хранилища)

  * Управление вычислительными ресурсами: Можно создавать новые ресурсы, изменять их параметры и удалять ненужные. --> менеджер топологий?
  * Управление хранилищами данных: Deckhouse предоставляет инструменты для работы с различными типами хранилищ, такими как локальные диски, облачные хранилища и базы данных. Можно создавать новые хранилища, монтировать их к контейнерам и управлять доступом к ним.
  * Управление сетевыми ресурсами: настраивать сетевые интерфейсы, правила межсетевого экранирования и виртуальные частные сети (VPN). Также доступ к различным сервисам и приложениям в сети.
  * Мониторинг ресурсов: о встроенных инструментах для мониторинга ресурсов - нагрузка на процессор, использование памяти и сетевого трафика + можно отслеживать состояние системы и фиксить возможные проблемы.

### *Масштабирование платформы*

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/modules/001-priority-class/configuration.html#

### *Безопасность платформы*

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/modules/160-multitenancy-manager/
https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/modules/015-admission-policy-engine/

Также в безопасность:
  * изоляция контейнеров;
  * выявление уязвимостей в образах контейнеров;
  * проверка корректности конфигурации контейнеров;
  * контроль целостности контейнеров и их образов;
  * регистрация событий безопасности.

* **Дока по портам**

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/search.html?query=порты

(сценариев нет)

* **Дока по папкам для антивируса**

По антивирусам сценариев нет (нужно включить все российские).

### *Мониторинг платформы*

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/modules/300-prometheus/ (и все разделы ниже)

  * **Системы мониторинга - Prometheus & Grafana**
  * **Мониторинг пользовательского приложения**
  * **Мониторинг сети**
  * **Мониторинг кластера**
  * **Мониторинг control plane**
  * **Расширенный мониторинг**

### *Журналирование платформы*

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/modules/460-log-shipper/#

  * **Логи** - сбор, хранение и анализ лог-файлов 

## Контроль и управление доступом

### *Разделение ресурсов платформы между пользователями*

Безопасность и конфиденциальность данных для каждого пользователя?

https://deckhouse.ru.test.flant.com/documentation/v1/search.html?query=пользователи (покопаться тут можно)


## Пожелания коллег к доке админа: 

Товарищи, всем привет в данном чате! я ознакомился со всем тредом, но пока не очень понимаю, в каком виде мы тут хотим иметь доку (и где мы хотим её видеть)Как понимаю, было бы неплохо иметь как минимум описания мест, где у нас прописываются данные о реджистри (источник истины как понимаю, это секрет d8-system/deckhouse-registry , также данные у нас прописываются в /etc/containerd/config.toml, который синкается из /etc/containerd/deckhouse.toml)Но как будто бы у нас сейчас где-либо в документации таких мест нет, и вообще это подходит вероятно для "руководства администратора", который планируется у нас в будущем?

From a thread in tech-deckhouse | Yesterday at 6:44 PM | View reply

dmitrii.kovalkov

Да, я понимаю, просто команда helm -n d8-system get manifest deckhouse даёт уже отрендеренные (с подставленными значениями), а в секрете именно темплейт
