---
title: "Общие сведения о настройках сети в Deckhouse Kubernetes Platform"
permalink: ru/admin/network/overview.html
lang: ru
---

Deckhouse Kubernetes Platform предлагает широкий набор возможностей для настройки управления сетью в кластерах Kubernetes. Благодаря использованию модулей и кастомных ресурсов большая часть настроек сети здесь упрощается и выполняется более эффективно, чем при использовании «ванильного» Kubernetes.

Администратору доступно:

- управление входящим и исходящим трафиком,
- настройка межкластерного взаимодействия,
- управление сетевыми политиками и маршрутизацией,
- управление DNS в кластере Kubernetes.

## Настройка и управление входящим трафиком

Управление входящим трафиком реализуется через Ingress-контроллеры, которые обеспечивают маршрутизацию запросов на основе правил, заданных в ресурсах Ingress и позволяют направлять трафик от пользователей к соответствующим приложениям и сервисам. Администратор Deckhouse Kubernetes Platform может управлять входящим трафиком на сетевом (NLB) и прикладном (ALB) уровнях. Подробнее — в разделе [Балансировка входящего трафика](../network/incoming-traffic-balancing-overview.html).

## Управление исходящим трафиком

Администратору Deckhouse Kubernetes Platform доступны настройка и управление исходящим трафиком, чтобы гарантировать, что все исходящие данные корректно обрабатываются и маршрутизируются. Настройка исходящего трафика позволяет контролировать и фильтровать исходящие соединения. Это важно для обеспечения безопасности, особенно при интеграции с внешними API и сервисами. Также возможно использование политик для определения правил разрешения или блокировки трафика.

Настройка и управление исходящим трафиком обеспечивается через использование Egress Gateway (модуль cni-cilium), а также средствами istio.

Подробнее о настройке и управлении исходящим трафиком — в разделе [Балансировка исходящего трафика](../network/outgoing-traffic-balancing.html).

## Настройка внутренней сети

Deckhouse Kubernetes Platform предлагает широкий спектр возможностей для управления внутренней сетью.
Администратор может настраивать взаимодействие между подами и узлами кластера и шифрование трафика с помощью различных технологий и инструментов. Подробнее — в разделе [Настройка внутренней сети](../network/configuration.html).

## Настройка межкластерного взаимодействия

Администратор Deckhouse Kubernetes Platform может настраивать межкластерное взаимодействие между суверенными и созависимыми кластерами. Оно реализуется за счет использования таких подходов, как «Мультикластер» и «Федерация».

Мультикластер — это подход, при котором несколько кластеров работают совместно. Это позволяет распределять нагрузки и ресурсы между ними. Такая конфигурация обеспечивает высокую доступность, отказоустойчивость и масштабируемость приложений. Кластеры могут быть разнесены по различным регионам или окружениям для оптимизации производительности и уменьшения задержек. Такой подход также позволяет делегировать управление конкретными проектами или задачами разным командам, обеспечивая большую независимость в развертывании и изменении инфраструктуры.

Федерация — подход, ориентированный на координацию и управление несколькими суверенными кластерами как единым целым. Он позволяет применять общие политики, делиться ресурсами и упростить процесс развертывания приложений на разных кластерах. Федерация позволяет управлять доступом к ресурсам и обеспечивает согласованность конфигураций между кластерами, что полезно в больших организациях или при наличии сложных систем с множеством взаимосвязанных компонентов. Этот подход упрощает управление сетевыми политиками и безопасностью, позволяя централизованно обрабатывать правила и ограничения для всех кластеров.

Подробнее о настройке межкластерного взаимодействия — в разделе [Межкластерное взаимодействие](../network/inter-cluster-cooperation-overview.html).

## Сетевые политики

С помощью сетевых политик в Deckhouse Kubernetes Platform определяются правила, регулирующие поток трафика между подами, узлами, пространствами имен и внешними системами. Сетевые политики позволяют обеспечить изоляцию подов, защиту от атак внутри кластера, контролировать доступ к внешним сервисам, входящие и исходящие соединения.

Подробнее о настройке сетевых политик — в разделе [Сетевые политики](../network/network-policies-overview.html).
