---
title: Обзор
permalink: ru/admin/integrations/public/dynamix/dynamix-overview.html
lang: ru
---

Интеграция Deckhouse Kubernetes Platform с облаком Базис.DynamiX позволяет использовать ресурсы виртуализации DynamiX для автоматического создания и управления узлами кластера Kubernetes. Поддерживается в редакции EE.

> Интеграция с Базис.DynamiX находится в экспериментальном режиме. Совместимость с будущими версиями не гарантируется, поведение может измениться.

Возможности интеграции включают:

- заказ и удаление виртуальных машин через API DynamiX;
- использование подготовленных cloud-образов для развёртывания узлов;
- настройку параметров виртуальных машин (CPU, RAM, диск, сеть);
- поддержку внешней и внутренней сетей, включая настройку CIDR и DNS;
- работу с несколькими схемами размещения — с внешней или комбинированной сетью;
- управление хранением данных через pool и storage endpoint.

Интеграция включает следующие ключевые этапы:

1. [Подключение и авторизация](./dynamix-authorization.html) — настройка доступа к DynamiX, параметры подключения, подготовка образов ОС.
1. [Схемы размещения и настройка](./dynamix-layout.html) — выбор схемы, параметры инстансов, сети и хранилища.
1. [Хранилище и балансировка нагрузки](./dynamix-storage.html) — управление storage endpoint и рекомендация по использованию MetalLB.
1. [Интеграция с облаком Базис.DynamiX](./dynamix-services.html) — описание взаимодействия Deckhouse с API и объектами DynamiX.

В следующих разделах подробно описаны все этапы интеграции с примерами конфигураций и практическими рекомендациями.
