---
title: "Настройка внутренней сети"
permalink: ru/admin/configuration/network/internal/configuration.html
lang: ru
---

В Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) для настройки сети используются CNI-плагины.
Рекомендуемый вариант — Cilium, подходит для большинства сценариев.
Также поддерживаются CNI Flannel и Simple Bridge (обычно применяются для облачных провайдеров).

Сетевые параметры задаются при развертывании кластера DKP:

- указываются адресные пространства для подов и сервисов кластера;
- выбирается режим работы сети для Cilium (можно изменить позже).

## Режимы работы внутренней сети

Режим работы определяется параметром `tunnelMode` в настройках модуля [`cni-cilium`](/modules/cni-cilium/configuration.html).
Поддерживается два режима:

- классический,
- с использованием VXLAN-туннеля.

Выбор подходящего варианта зависит от особенностей сети кластера:

- Если узлы кластера находятся в одной сети, могут быть использованы оба варианта.
- Если узлы кластера находятся в разных сетях, рекомендуется использовать VXLAN для создания виртуальной изолированной сети поверх существующей. При этом обеспечивается возможность работы с различными сетевыми сегментами.

Различия в производительности между режимами минимальны. Особенности режимов приведены в таблице.

| **Параметр**                  | **Классический режим**            | **Режим с VXLAN-туннелем**         |
|-------------------------------|-----------------------------------|------------------------------------|
| **Тип сети**                  | Для узлов в одной сети            | Подходит для узлов в разных сетях  |
| **Изоляция трафика**          | Нет                               | Обеспечивается                     |
| **Использование инфраструктуры** | Прямая маршрутизация              | Создание виртуальной сети поверх существующей |
| **Изменение MTU**             | Нет изменений                     | Уменьшение MTU из-за инкапсуляции  |
| **Дополнительная маршрутизация** | Добавляется промежуточный узел    | Нет необходимости                  |

### Настройка режима

Режим работы внутренней сети настраивается через ресурс ModuleConfig с именем `cni-cilium`.

Пример конфигурации:

```yaml
apiVersion: deckhouse.io/v1alpha1
kind: ModuleConfig
metadata:
  name: cni-cilium
spec:
  version: 1
  enabled: true
  settings:
    tunnelMode: VXLAN
```

Подробнее о настройках модуля `cni-cilium` – [в документации](/modules/cni-cilium/configuration.html).

{% alert level="warning" %}
После смены режима работы перезагрузите все узлы, иначе возможны проблемы с доступностью подов.
{% endalert %}

## Сервисы

Сервисы в DKP реализуются средствами выбранного CNI, либо через `kube-proxy`.

Они обеспечивают доступ к группам подов, выполняющих одинаковые функции, и балансируют трафик между ними.
Каждый объект Service задаёт:

- логическую группу конечных точек (подов),
- способ маршрутизации к ним.

### Поддерживаемые типы сервисов

* **ClusterIP** — создаёт внутренний IP-адрес, который выбирается из сети сервисов. Весь трафик с этого IP перенаправляется на поды, указанные в селекторе. Тем самым обеспечивается балансировка.

  В этом типе сервиса можно отказаться от назначения IP-адреса. Тогда адрес из сети сервисов не будет назначаться, а сам сервис при обращении будет резолвиться в IP-адреса подов. Балансировка будет работать на уровне DNS (round-robin).
* **NodePort** — открывает указанный порт на каждом узле кластера и перенаправляет входящий трафик на поды.
  Из соображений безопасности в DKP порт слушается только на внутреннем IP узлов. Это поведение можно изменить, если добавить аннотацию `node.deckhouse.io/nodeport-bind-internal-ip: "false"` на группу узлов.
* **LoadBalancer** — создаётся в облачном провайдере, на котором установлена DKP, и принимает внешний трафик. В bare-metal-кластерах аналогичный функционал реализуется с помощью модуля [`metalLb`](/modules/metallb/configuration.html).
* **ExternalName** — DNS-запись для обращения к сервису (по сути, CNAME).

### Настройка сети сервисов через kube-proxy

<!-- Перенесено с минимальными изменениями из https://deckhouse.ru/products/kubernetes-platform/documentation/latest/modules/kube-proxy/ -->

Если используется Flannel или Simple Bridge, для работы сервисов требуется модуль `kube-proxy`.
Он заменяет стандартные компоненты kube-adm (DaemonSet, ConfigMap, RBAC) своей конфигурацией.

По умолчанию в целях безопасности при использовании сервисов с типом NodePort подключения принимаются только на InternalIP узлов. Это поведение можно изменить через аннотацию на узле — `node.deckhouse.io/nodeport-bind-internal-ip: "false"`.

Пример аннотации для NodeGroup:

```yaml
apiVersion: deckhouse.io/v1
kind: NodeGroup
metadata:
  name: myng
spec:
  nodeTemplate:
    annotations:
      node.deckhouse.io/nodeport-bind-internal-ip: "false"
```

{% alert level="warning" %}
После добавления, удаления или изменения значения аннотации необходимо вручную перезапустить поды kube-proxy.

При включении модуля [`cni-cilium`](/modules/cni-cilium/) модуль `kube-proxy` отключается автоматически.
{% endalert %}
