---
title: "Планировщик"
permalink: ru/admin/configuration/app-scaling/pod-eviction/descheduler.html 
lang: ru
---

## Как работает планировщик

Каждые 15 минут планировщик DKP анализирует состояние кластера и выполняет вытеснение подов, соответствующих условиям, описанным в активных стратегиях. Вытесненные поды вновь проходят процесс планирования с учетом текущего состояния кластера. Это позволяет перераспределить рабочие нагрузки в соответствие с выбранной стратегией.

Планировщик основан на проекте [descheduler](https://github.com/kubernetes-sigs/descheduler).

- Планировщик DKP может учитывать класс приоритета пода (параметр `spec.priorityClassThreshold`), ограничивая работу только подами, у которых класс приоритета ниже заданного порога.

- Планировщик не вытесняет под в следующих случаях:
  - под находится в пространстве имен `d8-*` или `kube-system`;
  - под имеет priorityClassName `system-cluster-critical` или `system-node-critical`;
  - под связан с локальным хранилищем;
  - под связан с DaemonSet;
  - вытеснение пода нарушит Pod Disruption Budget (PDB);
  - нет доступных узлов для запуска вытесненного пода.

- Поды с классом приоритета `Best effort` вытесняются раньше, чем поды с классами `Burstable` и `Guaranteed`.

Для фильтрации подов и узлов планировщик использует механизм `labelSelector` Kubernetes:

- podLabelSelector — ограничивает поды по меткам;
- namespaceLabelSelector — фильтрует поды по пространствам имен.
- nodeLabelSelector — выбирает узлы по меткам.

## Стратегии планировщика

1. **HighNodeUtilization** — rонцентрирует нагрузку на меньшем числе узлов. Требует настройку планировщика и включение автоматического масштабирования. Чтобы использовать HighNodeUtilization, необходимо явно указать профиль планировщика high-node-utilization для каждого пода (этот профиль не может быть установлен как профиль по умолчанию).
Стратегия определяет недостаточно нагруженные узлы и вытесняет с них поды, чтобы распределить их компактнее, на меньшем числе узлов.
Недостаточно нагруженный узел — узел, использование ресурсов которого меньше всех пороговых значений, заданных в секции параметров [`strategies.highNodeUtilization.thresholds`](todo).

Стратегия включается параметром [`spec.strategies.highNodeUtilization.enabled`](todo).

В GKE нельзя настроить конфигурацию планировщика по умолчанию, но можно использовать стратегию `optimize-utilization` или развернуть второй пользовательский планировщик.

Использование ресурсов узла учитывает extended-ресурсы и рассчитывается на основе запросов и лимитов подов (requests and limits), а не их фактического потребления. Такой подход обеспечивает согласованность с работой kube-scheduler, который использует аналогичный принцип при размещении подов на узлах. Это означает, что метрики использования ресурсов, отображаемые Kubelet (или командами вроде kubectl top), могут отличаться от расчетных показателей, так как Kubelet и связанные инструменты отображают данные о реальном потреблении ресурсов.

1. **LowNodeUtilization** — более равномерно нагружает узлы. Стратегия выявляет недостаточно нагруженные узлы и вытесняет поды с других, избыточно нагруженных узлов. Стратегия предполагает, что пересоздание вытесненных подов произойдет на недостаточно нагруженных узлах (при обычном поведении планировщика).

Недостаточно нагруженный узел — узел, использование ресурсов которого меньше всех пороговых значений, заданных в секции параметров [`strategies.lowNodeUtilization.thresholds`](todo).

Избыточно нагруженный узел — узел, использование ресурсов которого больше хотя бы одного из пороговых значений, заданных в секции параметров [`strategies.lowNodeUtilization`.targetThresholds.](todo)

Узлы с использованием ресурсов в диапазоне между thresholds и targetThresholds считаются оптимально используемыми. Поды на таких узлах вытесняться не будут.

Стратегия включается параметром [`spec.strategies.lowNodeUtilization.enabled`](todo).

Использование ресурсов узла учитывает extended-ресурсы и рассчитывается на основе запросов и лимитов подов (requests and limits), а не их фактического потребления. Такой подход обеспечивает согласованность с работой kube-scheduler, который использует аналогичный принцип при размещении подов на узлах. Это означает, что метрики использования ресурсов, отображаемые Kubelet (или командами вроде kubectl top), могут отличаться от расчетных показателей, так как Kubelet и связанные инструменты отображают данные о реальном потреблении ресурсов.

1. **RemoveDuplicates** — предотвращает запуск нескольких подов одного контроллера (ReplicaSet, ReplicationController, StatefulSet) или заданий (Job) на одном узле.
Стратегия следит за тем, чтобы на одном узле не находилось больше одного пода ReplicaSet, ReplicationController, StatefulSet или подов одного задания (Job). Если таких подов два или больше, модуль вытесняет лишние поды, чтобы они лучше распределились по кластеру.

Описанная ситуация может возникнуть, если некоторые узлы кластеры вышли из строя по каким-либо причинам, и поды с них были перемещены на другие узлы. Как только вышедшие из строя узлы снова станут доступны для приема нагрузки, эту стратегию можно будет использовать для выселения дублирующих подов с других узлов.

Стратегия включается параметром [`strategies.removeDuplicates.enabled`](todo).

1. **RemovePodsViolatingInterPodAntiAffinity** — вытесняет поды, нарушающие [правила node affinity](todo). Стратегия гарантирует, что все поды, которые нарушают правила node affinity, в конечном счете будут удалены с узлов.

По сути, в зависимости от настроек параметра strategies.removePodsViolatingNodeAffinity.nodeAffinityType, стратегия превращает правило requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution node affinity пода в правило requiredDuringSchedulingRequiredDuringExecution, а правило preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution в правило preferredDuringSchedulingPreferredDuringExecution.

Пример для nodeAffinityType: requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution. Есть под, который был назначен на узел, соответствующий правилу requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution node affinity на момент размещения. Если со временем этот узел перестанет удовлетворять правилу node affinity, и если появится другой доступный узел, соответствующий этому правилу, стратегия вытеснит под с узла, на который он был изначально назначен.

Пример для nodeAffinityType: preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution. Есть под, который был назначен на узел, т.к. на момент размещения отсутствовали другие узлы, удовлетворяющие правилу preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution node affinity. Если со временем в кластере появится доступный узел, соответствующий этому правилу, стратегия вытеснит под с узла, на который он был изначально назначен.

Стратегия включается параметром strategies.removePodsViolatingNodeAffinity.enabled.

## Примеры стратегий

Пример стратегии LowNodeUtilization:

```yaml
apiVersion: deckhouse.io/v1alpha2
kind: Descheduler
metadata:
  name: low-node-utilization
spec:
  strategies:
    lowNodeUtilization:
      thresholds:
        cpu: 20
      targetThresholds:
        cpu: 50
```

Пример стратегии HighNodeUtilization:

```yaml
apiVersion: deckhouse.io/v1alpha2
kind: Descheduler
metadata:
  name: high-node-utilization
spec:
  strategies:
    highNodeUtilization:
      thresholds:
        cpu: 50
        memory: 50
```
