---
title: "Механизм секретов Identity"
permalink: ru/stronghold/documentation/user/secrets-engines/identity/
lang: ru
---

### Механизм секретов Identity

Механизм секретов `Identity` представляет собой решение для управления идентификацией в Deckhouse Stronghold. В системе хранятся клиенты, которые распознаются Deckhouse Stronghold и называются сущностями. Каждая сущность может иметь несколько псевдонимов (aliases).

Например, пользователь с учетными записями на GitHub и LDAP может быть связан с одной сущностью в Deckhouse Stronghold, имеющей два псевдонима: один типа GitHub, другой типа LDAP. При успешной аутентификации клиента через любой из бэкендов (кроме бэкенда Token) Deckhouse Stronghold создает новую сущность и добавляет к ней новый псевдоним, если соответствующая сущность еще не существует. Идентификатор сущности будет связан с аутентифицированным токеном. При использовании таких токенов их идентификаторы сущностей регистрируются в журнале аудита, позволяя отслеживать действия пользователей.

Хранилище идентификаторов позволяет операторам управлять сущностями в Deckhouse Stronghold. Сущности и их псевдонимы могут быть созданы и привязаны с помощью ACL API. Для сущностей можно установить политики, расширяющие возможности токенов, привязанных к идентификаторам сущностей. Эти расширенные возможности дополняют, а не заменяют существующие возможности токена. Возможности токена, унаследованные от сущностей, определяются динамически во время запроса, что обеспечивает гибкость в управлении доступом к уже выданным токенам.

{% alert level="warning" %}
Этот механизм секретов будет установлен по умолчанию. Этот механизм секретов нельзя отключить или переместить. Более подробный концептуальный обзор идентификации см. в документацю [Identity](../../concepts/identity.html).
{% endalert %}

Механизм секретов Stronghold Identity поддерживает несколько различных функций. Каждая
каждая из них документирована на своей странице.

- [Identity tokens](token.html)
- [OIDC Identity Provider](oidc-provider.html)
