---
title: "Механизм Identity secrets"
permalink: ru/stronghold/documentation/user/secrets-engines/identity.html
lang: ru
---

### Механизм секретов Identity

Механизм секретов `Identity` - это решение для управления идентификацией в Deckhouse Stronghold. Внутри системы хранятся клиенты, которые распознаются Deckhouse Stronghold. Каждый клиент называется сущностью. Сущность может иметь несколько псевдонимов (aliases).

Например, один пользователь, имеющий учетные записи на GitHub и LDAP, может быть сопоставлен с одной сущностью в Deckhouse Stronghold, имеющей два псевдонима: один типа GitHub, другой типа LDAP. При успешной аутентификации клиента через любой из бэкендов (кроме бэкенда Token) Deckhouse Stronghold создает новую сущность и прикрепляет к ней новый псевдоним, если соответствующая сущность еще не существует. Идентификатор сущности будет привязан к аутентифицированному токену. При использовании таких токенов их идентификаторы сущностей регистрируются в журнале аудита, что позволяет проследить за действиями конкретных пользователей.

Хранилище идентификаторов позволяет операторам управлять сущностями в Deckhouse Stronghold. Можно создавать сущности и привязывать к ним псевдонимы с помощью ACL API. Для сущностей могут быть установлены политики, которые добавляют возможности токенам, привязанным к идентификаторам сущностей. Возможности, предоставляемые токенам через сущности, являются дополнением к существующим возможностям токена, а не заменой. Возможности токена, наследуемые от сущностей, вычисляются динамически во время запроса. Это обеспечивает гибкость в управлении доступом к уже выпущенным токенам.

{% alert level="warning" %}

**ПРИМЕЧАНИЕ:** Этот механизм секретов будет установлен по умолчанию. Этот механизм секретов нельзя отключить или переместить. Более подробный концептуальный обзор идентификации см. в документацю [Identity](/docs/concepts/identity).

{% endalert %}

Механизм секретов Stronghold Identity поддерживает несколько различных функций. Каждая
каждая из них документирована на своей странице.

- [Identity tokens](/docs/secrets/identity/identity-token)
- [OIDC Identity Provider](/docs/secrets/identity/oidc-provider)

## API

Механизм Identity secrets имеет полноценный HTTP API. Пожалуйста, ознакомьтесь с.
[Identity secrets engine API](/api-docs/secret/identity) для получения более подробной информации
подробностей.

Кроме того, Stronghold может быть настроен как провайдер идентификации OIDC. Пожалуйста, см.
API [OIDC identity provider API](/api-docs/secret/identity/oidc-provider) для получения более подробной информации.
более подробную информацию.
