---
title: "Токены сущностей"
permalink: ru/stronghold/documentation/user/secrets-engines/identity/token.html
description: Подробная информация и лучшие практики использования идентификационных токенов.
lang: ru
---

{% raw %}
Информация об идентификации используется во всем Stronghold, но ее также можно экспортировать для
для использования другими приложениями. Авторизованный пользователь/приложение может запросить токен
который содержит информацию об идентификации для связанной с ним сущности. Эти
токены представляют собой подписанные JWT, соответствующие структуре [OIDC ID
token](https://openid.net/specs/openid-connect-core-1_0.html#IDToken).
Открытые ключи, используемые для аутентификации токенов, публикуются Stronghold на
неаутентифицированной конечной точке в соответствии с соглашениями OIDC discovery и JWKS, которые
которые должны быть непосредственно использованы библиотеками JWT/OIDC. Конечная точка интроспекции
также предоставляется Stronghold для проверки токена.

## Роли и ключи

OIDC-совместимые ID-токены генерируются на основе роли, которая позволяет конфигурировать
требования к токену с помощью системы шаблонов, ttl токена и способ указать, какой
«ключ» будет использоваться для подписи токена. Шаблон роли является необязательным параметром
для настройки содержимого токена и описывается в следующем разделе. TTL токена
контролирует время действия токена, по истечении которого библиотеки проверки будут
считать токен недействительным. Все роли имеют связанный с ними `client_id`, который будет
добавляется к параметру `aud` токена. Библиотеки JWT/OIDC обычно требуют это
значение. Параметр может быть установлен оператором в выбранное значение, либо
Если значение не задано, будет использоваться значение, сгенерированное Stronghold.

Параметр `key` роли связывает роль с существующим именованным ключом (несколько ролей
могут ссылаться на один и тот же ключ). Невозможно сгенерировать неподписанный ID-токен.

Именованный ключ - это пара открытый/закрытый ключ, сгенерированная Stronghold. Закрытый ключ
используется для подписи идентификационных токенов, а открытый ключ используется клиентами для
для проверки подписи. Ключи регулярно ротируются, при этом генерируется новая пара ключей
генерируется новая пара ключей, а предыдущий _публичный_ ключ сохраняется в течение ограниченного времени для
проверки.

В конфигурации именованного ключа указываются период ротации, время проверки,
алгоритм подписи и разрешенные идентификаторы клиентов. Период ротации определяет
частоту, с которой генерируется новый ключ подписи и удаляется закрытая часть
предыдущего ключа подписи удаляется. Verification ttl - это время, в течение которого открытый ключ
время, в течение которого открытый ключ сохраняется для проверки после ротации. По умолчанию ключи поворачиваются
каждые 24 часа и остаются доступными для проверки в течение 24 часов после
их ротации.

Список разрешенных идентификаторов клиентов ключа ограничивает, какие роли могут ссылаться на этот ключ. Параметр
может быть установлен в `*`, чтобы разрешить все роли. Оценка валидности производится
когда токен запрашивается, а не во время конфигурации.

## Содержание и шаблоны токенов

Токены идентификации всегда будут содержать, как минимум, требования OIDC:

- `iss` - URL эмитента
- `sub` - идентификатор организации-заявителя
- `aud` - `client_id` для роли
- `iat` - Время выдачи
- `exp` - Время истечения срока действия токена

Кроме того, оператор может настроить шаблоны для каждой роли, которые позволяют добавлять различные
другую информацию о сущности, которая может быть добавлена к токену. Шаблоны
структурированы как JSON с заменяемыми параметрами. Синтаксис параметров такой же
что и для [ACL Path Templating](../../concepts/policy.html).

Например:

```jsx
{
  "color": {{identity.entity.metadata.color}},
  "userinfo": {
     "username": {{identity.entity.aliases.usermap_123.metadata.username}},
     "groups": {{identity.entity.groups.names}}
  },
  "nbf": {{time.now}}
}
```

Когда запрашивается токен, результирующий шаблон может быть заполнен следующим образом:

```json
{
  "color": "green",
  "userinfo": {
     "username": "bob",
     "groups": ["web", "engr", "default"]
  },
  "nbf": 1561411915
}
```

которые будут объединены с базовыми утверждениями OIDC в окончательный токен:

```json
{
  "iss": "https://10.1.1.45:8200/v1/identity/oidc",
  "sub": "a2cd63d3-5364-406f-980e-8d71bb0692f5",
  "aud": "SxSouteCYPBoaTFy94hFghmekos",
  "iat": 1561411915,
  "exp": 1561412215,
  "color": "green",
  "userinfo": {
    "username": "bob",
    "groups": ["web", "engr", "default"]
  },
  "nbf": 1561411915
}
```

Обратите внимание, как происходит слияние шаблонов: ключи шаблонов верхнего уровня становятся ключами токенов верхнего уровня
ключи токенов. По этой причине шаблоны не могут содержать ключи верхнего уровня, которые
перезаписывают стандартные формулы OIDC.

Параметры шаблона, которые отсутствуют для сущности, например метаданные, которые
или несуществующий аксессуар псевдонима, являются просто пустыми
строки или объекты, в зависимости от типа данных.

Шаблоны настраиваются на роль и могут быть дополнительно закодированы в base64.

Полный список параметров шаблона приведен ниже:

| Имя | Описание |
| :------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------- |
| `identity.entity.id`                                                             | Идентификатор сущности |
| `identity.entity.name`                                                           | Имя сущности |
| `identity.entity.groups.ids`                                                     | Идентификаторы групп, членом которых является сущность |
| `identity.entity.groups.names`                                                   | Имена групп, в которых состоит сущность |
| `identity.entity.metadata`                                                       | Метаданные, связанные с сущностью |
| `identity.entity.metadata.<metadata key>`                                        | Метаданные, связанные с сущностью для данного ключа |
| `identity.entity.aliases.<mount accessor>.id`                                    | ID псевдонима сущности для данного монтирования |
| `identity.entity.aliases.<mount accessor>.name`                                  | Имя псевдонима сущности для данного крепления |
| `identity.entity.aliases.<mount accessor>.metadata`                              | Метаданные, связанные с псевдонимом для данного крепления |
| `identity.entity.aliases.<mount accessor>.metadata.<metadata key>`               | Метаданные, связанные с псевдонимом для данного крепления и ключом метаданных |
| `identity.entity.aliases.<mount accessor>.custom_metadata`                       | Пользовательские метаданные, связанные с псевдонимом для данного монтирования |
| `identity.entity.aliases.<mount accessor>.custom_metadata.<custom_metadata key>` | Пользовательские метаданные, связанные с псевдонимом для данного монтирования и ключом пользовательских метаданных |
| `time.now` | Текущее время в интегральных секундах от эпохи                      |
| `time.now.plus.<duration>`                                                       | Текущее время плюс `длительность` |
| `time.now.minus.<duration>`                                                      | Текущее время минус `длительность` |

## Генерация токенов

Аутентифицированный клиент может запросить токен, используя генерацию токена
конечной точки. Токен будет сгенерирован в соответствии со спецификациями запрашиваемой роли для запрашивающей
сущности. Невозможно сгенерировать токен для произвольной сущности.

## Проверка подлинности идентификационных токенов, сгенерированных Stronghold

Идентификационный токен может быть проверен клиентской стороной с помощью открытых ключей
опубликованных Stronghold, или через конечную точку интроспекции, предоставленную Stronghold.

Stronghold будет обслуживать стандартные «[.well-known](https://tools.ietf.org/html/rfc5785)»
конечные точки, которые позволяют легко интегрироваться с библиотеками проверки OIDC.
Настройка библиотек обычно включает в себя предоставление URL эмитента и
идентификатор клиента. Библиотека будет обрабатывать запросы ключей и проверять
подписи и требования к утверждениям на токенах. Преимущество этого подхода заключается в том, что
требуется только _доступ_ к Stronghold, а не _авторизация_, поскольку .well-known
конечные точки не проходят аутентификацию.

В качестве альтернативы токен может быть отправлен в Stronghold для проверки через конечную точку
`introspection endpoint`.
В ответе будет указано, является ли токен «активным» или нет, а также любые
ошибки, возникшие при проверке. Помимо того, что клиент может просто
делегировать проверку Stronghold, использование этой конечной точки включает в себя дополнительную
проверку того, является ли сущность все еще активной или нет, то есть то, что
что невозможно определить только по токену. В отличие от .well-known endpoint, доступ к
introspection endpoint требуется действительный токен Stronghold и достаточная
авторизации.

## Соображения по поводу эмитента

Система идентификационных токенов имеет один настраиваемый параметр: эмитент. Эмитент
параметр `iss` особенно важен для правильной проверки токена
клиентами.  Потребители токена будут запрашивать открытые ключи у Stronghold, используя
URL эмитента, поэтому он должен быть доступен по сети. Более того, возвращаемый набор
ключей будет включать эмитента, который должен соответствовать запросу.

По умолчанию Stronghold устанавливает эмитента в адрес экземпляра Stronghold
[`api_addr`](../../../admin/standalone/configuration.html#параметры-высокой-доступности). Это означает, что токены
выпущенные в данном кластере, должны быть подтверждены в пределах этого кластера.
В качестве альтернативы, параметр `issuer` может быть задан явно.
Этот адрес должен указывать на путь к идентификатору/oidc для экземпляра Stronghold
(например. `https://stronghold.example.com:8200/v1/identity/oidc`) и должен быть
доступным для любого клиента, пытающегося подтвердить идентификационные токены.
{% endraw %}
