---
title: Получение changelog
permalink: ru/admin/configuration/update/changelog.html
lang: ru
---

При каждом выпуске новой версии Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) формируется **changelog** — подробный список изменений, включающий новые возможности, исправления ошибок, обновления компонентов, а также важные замечания по совместимости.

Changelog для конкретной версии DKP можно найти [в общем списке релизов проекта Deckhouse на GitHub](https://github.com/deckhouse/deckhouse/releases).

Сводная информация о ключевых изменениях, обновлениях версий компонентов, а также о том, какие компоненты в кластере будут перезапущены в процессе обновления, доступна в описании нулевой патч-версии релиза: [пример для релиза DKP v1.68](https://github.com/deckhouse/deckhouse/releases/tag/v1.68.0).

## Содержимое changelog

Changelog содержит четыре раздела:

- **Know before update (важно знать перед обновлением)** — важная информация, которую необходимо учесть перед обновлением. Включает сведения о требованиях к совместимости, необходимых действиях перед обновлением и возможных последствиях для кластера.
- **Features (новые возможности)** — описание ключевых улучшений и новых функций, добавленных в релизе.
- **Fixes (исправления)** — описание незначительных изменений, обновлений безопасности или улучшения производительности.
- **Chore (сервисные изменения)** — перечисление технических изменений, которые включают обновления зависимостей, рефакторинг, исправления в процессах сборки и тестирования, а также устранение уязвимостей.

## Минорные версии и нулевая патч-версия

Вся ключевая информация о крупных изменениях добавляется в **нулевую патч-версию** релиза (например, `v1.68.0` для релиза `v1.68`). Перед обновлением до новой минорной версии (например, `v1.68`):

1. Изучите changelog соответствующей версии.
1. Проверьте, затрагивают ли изменения вашу инфраструктуру.
1. При необходимости внести корректировки в конфигурацию кластера перед обновлением.

## Алерты для критических изменений

Если обновление требует внесения изменений в кластер (например, обновление версии Kubernetes или ОС), DKP сгенерирует специальные предупреждения. Среди них:

- **D8NodeHasDeprecatedOSVersion** — в кластере обнаружены узлы с неподдерживаемой версией ОС.
- **HelmReleasesHasResourcesWithDeprecatedVersions** — в некоторых Helm-релизах используются устаревшие ресурсы.
- **KubernetesVersionEndOfLife** — установленная версия Kubernetes более не поддерживается.

При появлении данных предупреждений обязательно устраните их перед обновлением. Это поможет избежать сбоев в работе кластера и обеспечить его стабильность после обновления.
