---
title: Режимы обновления
permalink: ru/admin/configuration/update/modes.html
lang: ru
---

Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) поддерживает три режима обновления, которые определяют порядок перехода на новую версию:

- **Автоматический режим (без окон обновлений)** — кластер обновляется сразу после появления новой версии на используемом канале обновлений[LINK].
- **Автоматический режим (с окнами обновлений)** — кластер обновляется в ближайшее доступное окно после появления новой версии на канале обновлений.
- **Ручной режим** — для применения обновления его необходимо подтвердить вручную [LINK].

## Проверка текущего режима обновления

Чтобы узнать, какой режим обновления используется в кластере, проверьте конфигурацию модуля `deckhouse` с помощью следующей команды:

```shell
sudo -i d8 k get mc deckhouse -o yaml
```

Пример вывода:

```console
...
spec:
  settings:
    releaseChannel: Stable
    update:
      windows:
      - days:
        - Mon
        from: "19:00"
        to: "20:00"
...
```

## Автоматическое обновление

Автоматический режим активируется при указании параметра `releaseChannel` в конфигурации модуля `deckhouse` (#TODO).
При выполнении этого условия:

1. DKP раз в минуту проверяет канал обновлений на наличие нового релиза.
1. При появлении нового релиза DKP скачивает его в кластер и создает кастомный ресурс DeckhouseRelease(#TODO).
1. После появления кастомного ресурса DeckhouseRelease в кластере DKP выполняет обновление на соответствующую версию согласно установленным параметрам обновления (по умолчанию — автоматически, в любое время).

Чтобы посмотреть список и состояние всех релизов в кластере, воспользуйтесь командной:

```shell
sudo -i d8 k get deckhousereleases
```

{% alert level="info" %}
Обновление патч-версий (например, с `1.30.1` на `1.30.2`) происходит без учета режима и окон обновлений. Новый патч-релиз будет автоматически установлен, когда он появится на используемом канале обновлений.
{% endalert %}

### Отключение автоматического обновления

{% alert level="danger" %}
Крайне не рекомендуется отключать автоматическое обновление! Это заблокирует установку патч-релизов, которые могут содержать исправления критических уязвимостей и ошибок.
{% endalert %}

Чтобы полностью отключить автоматическое обновление DKP, удалите параметр `releaseChannel` в конфигурации модуля `deckhouse`(#TODO).

## Ручное подтверждение обновлений

Ручное подтверждение обновления версии DKP предусмотрено в следующих случаях:

- Включен режим подтверждения обновлений DKP.

  Это значит, что для параметра `settings.update.mode` модуля `deckhouse`(#TODO) задано значение `Manual` (подтверждение как патч-версии, так и минорной версии DKP) или `AutoPatch` (подтверждение минорной версии DKP).

  Для подтверждения обновления выполните следующую команду, указав необходимую версию DKP вместо `<DECKHOUSE-VERSION>`:

  ```shell
  sudo -i d8 k patch DeckhouseRelease <DECKHOUSE-VERSION> --type=merge -p='{"approved": true}'
  ```

- Включено подтверждение потенциально опасных disruptive-обновлений.

  Это значит, что для параметра `update.disruptionApprovalMode` модуля `deckhouse`(#TODO) задано значение `Manual`. Чтобы установить этот параметр в `Manual`, используйте следующую команду:

  ```shell
  sudo -i d8 k patch mc deckhouse --type=merge -p='{"spec":{"update":{"disruptionApprovalMode":"Manual"}}}'
  ```

  Для подтверждения потенциально опасного обновления установите аннотацию `release.deckhouse.io/disruption-approved=true` на соответствующем ресурсе DeckhouseRelease(#TODO):

  ```shell
  sudo -i d8 k annotate DeckhouseRelease <DECKHOUSE-VERSION> release.deckhouse.io/disruption-approved=true
  ```

- Если для какой-либо группы узлов отключено автоматическое применение потенциально опасных обновлений.

  Это значит, что для параметра `spec.disruptions.approvalMode`(#TODO) у соответствующего ресурса NodeGroup задано значение `Manual`.

  Для обновления узлов в такой группе установите аннотацию `update.node.deckhouse.io/disruption-approved=` на каждый узел.

  Пример:

  ```shell
  sudo -i d8 k annotate node ${NODE_1} update.node.deckhouse.io/disruption-approved=
  ```
