---
title: Обзор
permalink: ru/admin/configuration/update/
lang: ru
---

Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) поддерживает гибкий механизм обновлений, который позволяет соблюдать баланс между быстротой получения новых функций и стабильностью кластера.

Краткий обзор основных возможностей:

- [Выбор режима обновления](configuration.html#режимы-обновления). DKP поддерживает три режима обновления, которые позволяют кроме ручного и полностью автоматического обновления управлять применением исправлений (патч-версий).

- [Настройка окон обновлений](configuration.html#окна-обновлений). Вы можете указать дни недели и временные промежутки, в которые платформа будет обновляться автоматически с учетом выбранного режима обновления.

- [Гибкая смена каналов обновлений](../../../architecture/updating.html#каналы-обновлений). Переключение между каналами обновлений происходит без понижения версии. Вы можете выбрать более стабильный канал обновлений или переключиться на канал, где новые функции появляются раньше.

- [Получение уведомлений о релизах](notifications.html#настройка-уведомлений). DKP позволяет настроить вебхук для получения автоматических уведомлений о наличии новой версии.

- [Получение changelog](../../../architecture/updating.html#получение-истории-изменений-changelog). Каждая версия DKP сопровождается списком изменений, который доступен как в кластере, так и в уведомлении о новом релизе.

- [Учет зависимостей при обновлении](../../../architecture/updating.html#проверка-зависимостей-при-обновлении). При обновлении DKP учитывает зависимости, указанные в версии обновления. Это позволяет исключить обновление при конфликте версий компонентов кластера или ресурсов.

Благодаря этим возможностям, вы сможете безопасно и своевременно обновлять DKP, избегая простоев и проблем с совместимостью.
