---
title: Обновление платформы
permalink: ru/admin/configuration/update/update/
layout: page
toc: false
lang: ru
---

# Процесс обновления Deckhouse Kubernetes Platform

**Deckhouse Kubernetes Platform** поддерживает гибкий и надёжный механизм обновлений, который позволяет своевременно получать новые функции и исправления, а также контролировать риски при обновлениях кластера. Ниже приведён краткий обзор основных возможностей:

1. **Режимы обновления**
  - **Auto** (автоматический): все минорные обновления применяются без ручных действий, с учётом настроек (окон обновлений, автоматических уведомлений и т.д.).
  - **Manual** (ручной): каждое минорное обновление требует вашего подтверждения.

1. **Окна обновлений (Update Windows)**
  - Указывают дни недели и временные промежутки (UTC), когда платформа может самостоятельно обновиться.
  - Работают только в режиме автоматических обновлений.

1. **Уведомления о релизах**
  - Настраивается через **webhook**: при выходе новой минорной версии система отправляет уведомление.
  - Можно задать дополнительную авторизацию (Basic или Bearer Token), интервал до начала обновления и проверку TLS.

1. **Changelog**
  - Подробный список изменений доступен для каждой версии Deckhouse.
  - В нулевой patch-версии (например, `v1.49.0`) обычно содержатся описания наиболее значимых изменений и требования к подготовке кластера.

1. **Смена канала обновлений**
  - При переключении каналов (например, с `Alpha` на `EarlyAccess` или наоборот) Deckhouse сравнивает релизы в кластере и в новом канале, чтобы корректно управлять процессом обновления.

1. **Алерты при критических изменениях**
  - Если в кластере обнаружены устаревшие ресурсы или неподдерживаемые версии (ОС, Kubernetes), Deckhouse сгенерирует специальные предупреждения, которые помогут избежать некорректного обновления.

Используйте эти возможности, чтобы аккуратно и своевременно обновлять Deckhouse Kubernetes Platform, избегая простоев и проблем с совместимостью. В следующих разделах вы найдёте подробные инструкции по настройке каждого из перечисленных механизмов.
