---
title: Управление control plane
---

Управление компонентами control plane кластера осуществляется с помощью модуля `control-plane-manager`, который запускается на всех master-узлах кластера (узлы с label `node-role.kubernetes.io/master: ""`).

Функционал управления control plane:
- **Управление сертификатами**, необходимыми для работы control-plane, в том числе - продление, выпуск при изменении конфигурации и т.п. Позволяет автоматически поддерживать безопасную конфигурацию control plane, быстро добавлять дополнительные SAN для организации защищенного доступа к API Kubernetes.
- **Настройка компонентов**. Автоматически создает необходимые конфигурации и манифесты компонентов control-plane.
- **Upgrade/downgrade компонентов**. Поддерживает в кластере одинаковые версии компонентов.
- **Управление конфигурацией etcd-кластера** и его членов. Масштабирует master-узлы, выполняет миграцию из single-master в multi-master и обратно.
- **Настройка kubeconfig**. Обеспечивает всегда актуальную конфигурацию для работы kubectl. Генерирует, продлевает, обновляет kubeconfig с правами cluster-admin и создает symlink пользователю root, чтобы kubeconfig использовался по умолчанию.

## Управление сертификатами

Управляет SSL-сертификатами компонентов `control-plane`:
- Серверными сертификатами для `kube-apiserver` и `etcd`. Они хранятся в секрете `d8-pki` namespace `kube-system`:
  - корневой CA kubernetes (`ca.crt` и `ca.key`),
  - корневой CA etcd (`etcd/ca.crt` и `etcd/ca.key`),
  - RSA сертификат и ключ для подписи Service Account'ов (`sa.pub` и `sa.key`),
  - корневой CA для extension API-серверов (`front-proxy-ca.key` и `front-proxy-ca.crt`).
- Клиентскими сертификатами для подключения компонентов `control-plane` друг к другу, выписывает, продлевает и перевыписывает, если что-то изменилось (например, — список SAN). Эти сертификаты хранятся только на узлах:
  - Серверный сертификат API-сервера (`apiserver.crt` и `apiserver.key`),
  - Клиентский сертификат для подключения `kube-apiserver` к `kubelet` (`apiserver-kubelet-client.crt` и `apiserver-kubelet-client.key`),
  - Клиентский сертификат для подключения `kube-apiserver` к `etcd` (`apiserver-etcd-client.crt` и `apiserver-etcd-client.key`),
  - Клиентский сертификат для подключения `kube-apiserver` к extension API-серверам (`front-proxy-client.crt` и `front-proxy-client.key`),
  - Серверный сертификат `etcd` (`etcd/server.crt` и `etcd/server.key`),
  - Клиентский сертификат для подключения `etcd` к другим членам кластера (`etcd/peer.crt` и `etcd/peer.key`),
  - Клиентский сертификат для подключения `kubelet` к `etcd` для helthcheck'ов (`etcd/healthcheck-client.crt` и `etcd/healthcheck-client.key`).

Также позволяет добавить дополнительные SAN в сертификаты, это дает возможность быстро и просто добавлять дополнительные “точки входа” в API Kubernetes.

При изменении сертификатов также автоматичсеки обновляется соответствующая конфигурация kubeconfig.

## Масштабирование

Поддерживается работа `control-plane` в конфигурации как *single-master*, так и *multi-master*.

В конфигурации *single-master*:
- `kube-apiserver` использует только тот экземпляр `etcd`, который размещен с ним на одном узле;
- `kube-apiserver` отвечает на localhost.

В конфигурации *multi-master* компоненты `control-plane` автоматически разворачиваются в отказоустойчивом режиме:
- `kube-apiserver` настраивается для работы со всеми экземплярами etcd;
- На каждом мастер-узле настраивается дополнительный прокси-сервер, отвечающий на localhost. Прокси-сервер по умолчанию обращается к локальному экземпляру `kube-apiserver`, но в случае его недоступности последовательно опрашивает остальные экземпляры `kube-apiserver`.

### Масштабирование master-узлов
Масштабирование узлов `control-plane` осуществляется автоматически, с помощью label `node-role.kubernetes.io/master=””`:
- Установка label `node-role.kubernetes.io/master=””` на узле приводит к развертыванию на нем компонентов `control-plane`, подключению нового узла `etcd` в etcd-кластер, а также перегенерации необходимых сертификатов и конфигурационных файлов;
- Удаление label `node-role.kubernetes.io/master=””` с узла, приводит к удалению всех компонентов `control-plane`, перегенерации необходимых конфигурационных файлов и сертификатов, а также корректному исключению узла из etcd-кластера.

> **Важно:** При масштабировании узлов с 2-х до 1-го, – требуются **ручные действия** с `etcd`. В остальных случаях все необходимые действия происходят автоматически.

## Управление версиями

Обновление **patch-версии** какого-либо компонента control-plane (т.е. в рамках минорной версии, например с 1.15.3 на 1.15.8) происходит автоматически вместе с версией Deckhouse.

Обновление **minor-версии** какого-либо компонента control-plane происходит безопасным способом. Желаемая минорная версия указывается в настройках `control-plane`. Если указанная версия не соответствует текущей, то запускается умная стратегия изменения версий компонентов `control-plane`:
- При upgrade:
  - Обновление происходит **последовательно**, по одной минорной версии: 1.14 -> 1.15, 1.15 -> 1.16, 1.16 -> 1.17, 1.17 -> 1.18, 1.18 -> 1.19;
  - Переход на следующий шаг невозможен до тех пор, пока все компоненты `control-plane` не обновились до текущего шага обновления;
  - Обновление происходит максимум на одну версию новее, чем версии kubelet на узлах.
- При downgrade:
  - Обновление происходит **последовательно**, по одной минорной версии: 1.19 -> 1.18, 1.18 -> 1.17, 1.17 -> 1.16, и т.д.
  - Версия мастера не может быть старше версии узла: downgrade не происходит, если версии kubelet на узлах еще не даунгрейднуты.
  - Версия компонента при обновлении вниз может быть только на одну меньше, чем максимальная minor-версия control plane компонентов, когда либо использовавшаяся в данном кластере.
    - Например, `maxUsedControlPlaneVersion = 1.16`. Минимально возможная версия control plane компонентов в кластере — `1.15`.

### Поддерживаемые версии Kubernetes

| Версия Kubernetes | Обновление с нее |  Приведение кластера к версии
|---|---|---|
| 1.14 | Да | Нет |
| 1.15 | Да | Да |
| 1.16 | Да | Да |
| 1.17 | Да | Да |
| 1.18 | Да | Да |
| 1.19 | Нет | Да |
