---
title: "Модуль admission-policy-engine"
---

Позволяет использовать в кластере политики безопасности согласно [Pod Security Standards](https://kubernetes.io/docs/concepts/security/pod-security-standards/) Kubernetes. Модуль для работы использует [Gatekeeper](https://open-policy-agent.github.io/gatekeeper/website/docs/).

Pod Security Standards определяют три политики, охватывающие весь спектр безопасности. Эти политики являются кумулятивными, т.е. состоящими из набора политик, и варьируются по уровню ограничений от "неограничивающего" до "ограничивающего значительно".

Список политик, предлагаемых модулем для использования:
- `Privileged` — неограничивающая политика с максимально широким уровнем разрешений (используется по умолчанию).
- `Baseline` — минимально ограничивающая политика, которая предотвращает наиболее известные и популярные способы повышения привилегий. Позволяет использовать стандартную (минимально заданную) конфигурацию Pod'а.
- `Restricted` — политика со значительными ограничениями. Предъявляет самые жесткие требования к Pod'ам.

Подробнее про каждый набор политик и их ограничения можно прочитать в [документации Kubernetes](https://kubernetes.io/docs/concepts/security/pod-security-standards/).

Для применения политики достаточно установить лейбл `security.deckhouse.io/pod-policy=<POLICY_NAME>` на соответствующее пространство имен.

Пример установки политики `Restricted` для всех Pod'ов в пространстве имен `my-namespace`:

```bash
kubectl label ns my-namespace security.deckhouse.io/pod-policy=restricted
```

Предлагаемые модулем политики могут быть расширены. Примеры расширения политик можно найти в [FAQ](faq.html).  
