---
title: "Методы аутентификации"
permalink: ru/stronghold/documentation/user/auth/overview.html
lang: ru
---

## Методы аутентификации

Методы аутентификации это модули Stronghold, которые в рамках обработки запроса в хранилище идентифицируют пользователя, выполняют аутентификацию и отвечают за назначение сущности и набора политик пользователю. В большинстве случаев Stronghold будет делегировать управление аутентификацией и принятие решений соответствующему настроенному внешнему методу аутентификации, таким, как JWT, OIDC, Kubernetes и LDAP. В качестве источников данных о пользователях с помощью указанных методов могут использоваться кластера Deckhouse Kubernetes Platform, Keycloak, Blitz Identity Provider, Active Directory и т.д. Наличие нескольких методов аутентификации позволяет вам использовать тот метод, который наиболее подходит для вашего использования Stronghold и вашей организации. Возможно использование нескольких методов аутентификации одновременно.

При использовании внешнего метода аутентификации, Stronghold будет вызывать внешний сервис в момент аутентификации и для последующих продлений токенов. Если статус сущности изменится во внешней системе (например, учетная запись истекает или отключена), Stronghold отклоняет запросы на продление токенов, связанных с этой сущностью. Однако существующие токены остаются действительными на первоначальный период выдачи, если они явно не отозваны в Stronghold. Рекомендуем устанавливать соответствующие TTL для токенов при использовании любых внешних методов аутентификации.

При отключении метода аутентификации, все пользователи, аутентифицированные с помощью этого метода, автоматически выйдут из системы.
