---
title: Введение
permalink: ru/admin/integrations/public/yandex/yandex-overview.html
lang: ru
---

Интеграция Deckhouse Kubernetes Platform с Yandex Cloud реализуется через модуль `cloud-provider-yandex`. Этот модуль обеспечивает полное взаимодействие кластера с инфраструктурой облака: создание и удаление ресурсов, подключение хранилища, управление сетью и настройку баланса нагрузки. Доступна во всех редакциях платформы. Deckhouse.

Возможности модуля `cloud-provider-yandex` включают:

- управление ресурсами Yandex Cloud через компонент `cloud-controller-manager`;
- настройку сетевых маршрутов и внутренних подсетей;
- автоматическое создание и удаление узлов, синхронизацию метаданных;
- подключение блочного хранилища через CSI-драйвер;
- поддержку всех типов дисков Yandex Cloud с автоматическим созданием StorageClass;
- создание LoadBalancer-балансировщиков на базе Yandex Cloud;
- настройку CNI на базе simple-bridge.

Интеграция включает несколько ключевых этапов:

Интеграция включает несколько ключевых этапов:

1. [Подключение и авторизация](./yandex-authorization.html) — создание сервисного аккаунта, назначение ролей, генерация ключа и настройка квот.
1. [Схема размещения и настройка](./yandex-layout.html) — выбор схемы размещения (layout), настройка сети, подсетей и групп безопасности.
1. [Хранилище и балансировка нагрузки](./yandex-storage.html) — работа с CSI, выбор StorageClass, настройка внешних и внутренних балансировщиков, особенности применения изменений, CloudStatic-узлы и bastion-хост.
1. [Интеграция с сервисами Yandex Cloud](./yandex-services.html) — подключение к Yandex Lockbox через ESO и настройка мониторинга с Yandex Managed Service for Prometheus.

В следующих разделах подробно описаны все этапы интеграции с примерами и практическими рекомендациями.