---
title: "Получение Changelog"
permalink: ru/admin/platform-update/changelog/
lang: ru
---

При каждом выпуске новой версии Deckhouse формируется **Changelog** — подробный список изменений, включающий новые возможности, исправления ошибок, обновления компонентов, а также важные замечания по совместимости.

### Где найти Changelog

1. **Список релизов**. Для каждого релиза Deckhouse доступен общий список изменений.
1. **Автоматические оповещения**. Если вы настроили автоматические уведомления (см. предыдущие разделы), то ссылка на Changelog передаётся в поле `changelogLink` в теле уведомления.

### Что содержится в Changelog

- **Важно**. Основные изменения, связанные с обновлением (например, новая версия Kubernetes, смена контейнерного Runtime, удаление устаревших параметров и т.д.).
- **Новые возможности**. Описание улучшений и функций, добавленных в данном выпуске.
- **Исправления**. Список незначительных изменений, обновлений безопасности или улучшения производительности.

### Минорные версии и нулевая patch-версия

Вся ключевая информация о крупных изменениях обычно добавляется в **нулевую patch-версию** (например, `v1.68.0` для релиза `v1.68`). Это значит, что перед обновлением до новой минорной версии (например, `v1.68`) следует:

1. **Изучить Changelog** данной минорной версии.
1. **Проверить, нет ли критических изменений**, требующих дополнительной подготовки кластера.

Если обнаружите важные изменения, отложите обновление и внесите необходимые правки в конфигурацию кластера.

### Алерты для критических изменений

Если в кластер нужно внести дополнительные изменения (например, сменить устаревшую версию Kubernetes или ОС), Deckhouse сгенерирует специальные предупреждения. Среди них:

- **D8NodeHasDeprecatedOSVersion**  
  На нодах обнаружена версия ОС, которая больше не поддерживается.
- **HelmReleasesHasResourcesWithDeprecatedVersions**  
  В некоторых helm-релизах используются устаревшие ресурсы.
- **KubernetesVersionEndOfLife**  
  Текущая версия Kubernetes вышла из поддержки.

При появлении данных предупреждений обязательно устраните их перед обновлением. Это поможет избежать прерывания работы кластера и обеспечить его стабильное функционирование после обновления.
