---
title: "Масштабирование по метрикам"
permalink: ru/admin/configuration/app-scaling/scaling-by-metrics.html
lang: ru
---

## Масштабирование по метрикам

Масштабирование по метрикам — это процесс автоматического или ручного изменения ресурсов (например, количества реплик подов, выделенных CPU/памяти) на основе определённых метрик. Метрики могут быть как стандартными (использование CPU или памяти), так и кастомными (например, количество запросов в секунду или размер очереди сообщений).

Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) предоставляет возможность масштабирования приложений с использованием HPA (Horizontal Pod Autoscaler) и VPA (Vertical Pod Autoscaler) на основе различных метрик. Для этого в кластер устанавливаются следующие интерфейсы API:

- Kubernetes resource metrics API — предоставляет стандартные метрики использования CPU и памяти подов (kubectl top);
- Custom metrics API — позволяет регистрировать кастомные метрики, привязанные к ресурсам Kubernetes (Pods, Deployments, Ingress и т. д.). Работает **только** с объектами;
- External metrics API — используется для внешних метрик, например, данных от облачных провайдеров или SaaS-сервисов. Работает с любыми источниками данных, например, облачными сервисами или внешними API.

Эти API реализованы через `k8s-prometheus-adapter`, который действует как внешний сервис для Kubernetes API (трансформирует Prometheus-метрики в формат Kubernetes API). Когда компонент Kubernetes (например, HPA или VPA) запрашивает информацию о ресурсах, Kubernetes API перенаправляет запрос в адаптер. Адаптер определяет способ расчета метрики на основе конфигурации и делает запрос в Prometheus.

### Доступные метрики для масштабирования

Масштабирование выполняется на основе следующих параметров:

Стандартные (поддерживаются по умолчанию):

- CPU (пода) — текущее использование процессора.
- Память (пода) — текущее использование оперативной памяти.

Кастомные (дополнительные метрики) — требуют регистрации через `prometheus-metrics-adapter`:

- RPS (Ingress) — количество запросов в секунду за 1, 5, 15 минут (rps_1m, rps_5m, rps_15m).
- Среднее потребление CPU (пода) — за 1, 5, 15 минут (cpu_1m, cpu_5m, cpu_15m).
- Среднее потребление памяти (пода) — за 1, 5, 15 минут (memory_1m, memory_5m, memory_15m).
- Любые Prometheus-метрики — возможность использовать любые метрики и запросы на основе PromQL-запросов.

### Регистрация кастомных метрик в Kubernetes API

Чтобы использовать кастомные метрики, они должны быть зарегистрированы в API `/apis/custom.metrics.k8s.io/`. Для этого используется модуль `prometheus-metrics-adapter`, который позволяет создавать кастомные ресурсы, описывающие, как извлекать метрику из Prometheus.

Доступные кастомные метрики:

- Namespaced (локальные для пространства имен):

  - ServiceMetric — метрики для сервисов;
  - IngressMetric — метрики для Ingress;
  - PodMetric — метрики для подов;
  - DeploymentMetric — метрики для Deployment;
  - StatefulSetMetric — метрики для StatefulSet;
  - NamespaceMetric — метрики, привязанные к пространству имён.

- Cluster-wide (глобальные для всего кластера):

  - ClusterServiceMetric;
  - ClusterIngressMetric;
  - ClusterPodMetric;
  - ClusterDeploymentMetric;
  - ClusterStatefulSetMetric.

Пример регистрации кастомной метрики для количества запросов к Ingress:

```yaml
apiVersion: deckhouse.io/v1beta1
kind: IngressMetric
metadata:
  name: mymetric
  namespace: mynamespace
spec:
  query: sum(rate(ingress_nginx_detail_requests_total{<<.LabelMatchers>>}[2m])) by (<<.GroupBy>>) OR on() vector(0)
---
kind: HorizontalPodAutoscaler
apiVersion: autoscaling/v2
metadata:
  name: myhpa
  namespace: mynamespace
spec:
  # Указывается контроллер, который нужно масштабировать (ссылка на deployment или statefulset).
  scaleTargetRef:
    apiVersion: apps/v1
    kind: Deployment
    name: myapp
  minReplicas: 1
  maxReplicas: 2
  # Метрики, используемые для масштабирования.
  # Пример использования кастомных метрик.
  metrics:
  - type: Object
    object:
      # Объект, который обладает метриками в Prometheus.
      describedObject:
        apiVersion: networking.k8s.io/v1
        kind: Ingress
        name: myingress
      metric:
        # Метрика, зарегистрированная с помощью custom resource IngressMetric или ClusterIngressMetric.
        # Можно использовать rps_1m, rps_5m или rps_15m которые поставляются с модулем prometheus-metrics-adapter.
        name: mymetric
      target:
        # Для метрик типа Object можно использовать `Value` или `AverageValue`.
        type: AverageValue
        # Масштабирование происходит, если среднее значение кастомной метрики для всех подов в Deployment сильно отличается от 10.
        averageValue: 10
```

### Как включить prometheus-metrics-adapter

Включить `prometheus-metrics-adapter` можно следующими способами:

1. Через ресурс ModuleConfig (например, ModuleConfig/prometheus-metrics-adapter). Установите параметр `spec.enabled` в значение `true` или `false`:

   ```yaml
   apiVersion: deckhouse.io/v1alpha1
   kind: ModuleConfig
   metadata:
     name: prometheus-metrics-adapter
   spec:
     enabled: true
   ```

1. Через команду deckhouse-controller (в поде `d8-system/deckhouse`):

   ```console
   kubectl -ti -n d8-system exec svc/deckhouse-leader -c deckhouse -- deckhouse-controller module enable prometheus-metrics-adapter
   ```

1. Через веб-интерфейс [Консоль (UI)](https://deckhouse.ru/products/kubernetes-platform/modules/console/stable/):

   - Перейдите в раздел «Deckhouse - «Модули»;
   - Найдите модуль `prometheus-metrics-adapter` и нажмите на него;
   - Включите тумблер «Модуль включен».

### Работа с внешними метриками

Внешние метрики (External metrics API) используются, когда источник метрики находится за пределами кластера — например, это могут быть метрики облачного провайдера (Amazon SQS, Google Cloud Pub/Sub и т. д.).

Пример регистрации внешней метрики (Amazon SQS):

```yaml
apiVersion: deckhouse.io/v1
kind: CustomPrometheusRules
metadata:
  # Рекомендованный шаблон для названия ваших CustomPrometheusRules.
  name: prometheus-metrics-adapter-mymetric
spec:
  groups:
  # Рекомендованный шаблон.
  - name: prometheus-metrics-adapter.mymetric
    rules:
    # Название вашей новой метрики.
    # Важно! Префикс 'kube_adapter_metric_' обязателен.
    - record: kube_adapter_metric_mymetric
      # Запрос, результаты которого попадут в итоговую метрику, нет смысла тащить в нее лишние лейблы.
      expr: sum(ingress_nginx_detail_sent_bytes_sum) by (namespace,ingress)
```

После регистрации можно использовать эту метрику в масштабировании. CustomPrometheusRules позволяет регистрировать метрики без необходимости модификации `prometheus-metrics-adapter`, используя PromQL-запросы. Это полезно при интеграции с существующими метриками или внешними источниками данных.

> Все метрики с префиксом `kube_adapter_metric_` автоматически регистрируются в Kubernetes API без необходимости создания CustomPrometheusRules. Это позволяет использовать уже существующие Prometheus-метрики для масштабирования без дополнительных конфигураций.

### Оптимизация работы с нестабильными метриками

При работе с нестабильными метриками (например, если метрика колеблется и вызывает избыточное масштабирование) рекомендуется:

- Использовать агрегирующие функции PromQL. Например, `avg_over_time()` усредняет значение метрики за заданный промежуток времени, что помогает избежать резких скачков:

  ```yaml
  apiVersion: deckhouse.io/v1beta1
  kind: ServiceMetric
  metadata:
    name: rmq-queue-forum-messages
    namespace: mynamespace
  spec:
    query: sum (avg_over_time(rabbitmq_queue_messages{<<.LabelMatchers>>,queue=~"send_forum_message",vhost="/"}[5m])) by (<<.GroupBy>>)
  ```

- Настроить стабилизацию в поведении автоскейлера. Время стабилизации масштабирования можно увеличить, чтобы решения о добавлении или удалении реплик принимались на основе более устойчивых данных.

### Получение значений метрик

Для получения списка кастомных метрик используйте команду:

```console
kubectl get --raw /apis/custom.metrics.k8s.io/v1beta1/
```

Для получения значений метрик, привязанных к объектам используйте команду:

```console
kubectl get --raw /apis/custom.metrics.k8s.io/v1beta1/namespaces/my-namespace/services/*/my-service-metric
```

Для получения значений метрик, созданных через `NamespaceMetric` используйте команду:

```console
kubectl get --raw /apis/custom.metrics.k8s.io/v1beta1/namespaces/my-namespace/metrics/my-ns-metric
```

Для получения внешних (external) метрик используйте команду:

```console
kubectl get --raw /apis/external.metrics.k8s.io/v1beta1
```

### Настройка автомасштабирования в Консоли (UI)

В Deckhouse Kubernetes Platform можно настраивать параметры автомасштабирования узлов через веб-интерфейс [Консоль (UI)](https://deckhouse.ru/products/kubernetes-platform/modules/console/stable/). Это позволяет динамически изменять количество узлов в зависимости от нагрузки.

Чтобы настроить автомасштабирование в веб-интерфейсе:

- Откройте Консоль;
- В левом меню перейдите в раздел «Узлы» → «Группы узлов»;
- Выберите нужную группу узлов;
- В разделе «Параметры автомасштабирования» отобразятся текущие настройки.

В UI доступны следующие настройки:

- Параметр «Узлов на зону» – задаёт минимальное и максимальное количество узлов, которые могут быть запущены в одной зоне.
- Параметр «Необходимо» – текущее количество узлов, необходимых для работы.
- Параметр «Заказано» – текущее количество узлов, запланированное для запуска.
- Параметр «Резерв» – дополнительный запас узлов.

Чтобы изменить параметры автомасштабирования:

- Нажмите на значок редактирования рядом с параметром «Узлов на зону».
- В появившемся окне укажите минимальное и максимальное количество узлов.
- Нажмите «Применить», чтобы сохранить изменения, или «Отменить», чтобы сбросить редактирование.

При нажатии «Создать на основании» в Консоли, открывается форма настройки параметров автомасштабирования:

1. Основные параметры:
   - Зоны – выбор зон, в которых будут создаваться машины. Позволяет распределять узлы между разными зонами доступности. Значение по умолчанию зависит от выбранного облачного провайдера и обычно соответствует всем зонам используемого региона
   - Приоритет масштабирования – используется, если в кластере есть несколько групп узлов с одинаковым приоритетом. Если приоритет не указан, то система случайным образом выбирает группу для добавления новых узлов.
   - Количество одновременно создаваемых машин при масштабировании вверх – определяет, сколько машин может быть добавлено одновременно при масштабировании вверх. Например, если значение 1, то узлы добавляются по одному.
   - Недоступное количество инстансов при RollingUpdate – количество узлов, которые могут быть недоступны во время обновления (RollingUpdate). Значение 0 означает, что обновление будет проходить поочерёдно, без временного снижения числа работающих узлов.

1. Резервные узлы и ресурсы:
   - Число резервных узлов от общего количества узлов – можно указать конкретное число узлов (например, 2-6) или процент от общего числа узлов (например, 15%). Резервный узел — это узел кластера, на котором резервируются ресурсы, доступные в любой момент для масштабирования. Наличие такого узла позволяет автоскейлеру кластера не ждать инициализации узла, а сразу размещать на нем нагрузку. Этот прием может сэкономить минуты на автомасштабировании вверх.
   - Ресурсы, занимаемые на резервных узлах, % – процент ресурсов, который выделяется на резервных узлах. Допустимые значения: от 1% до 80%. Например, если указать 50%, то половина ресурсов узла будет зарезервирована.

1. Дополнительные параметры:
   - Quick Shutdown (Быстрое выключение) – включает ускоренное отключение узлов, снижая время ожидания drain'а до 5 минут.
