---
title: "Обзор"
permalink: ru/virtualization-platform/documentation/admin/platform-management/network/
lang: ru
---

В Deckhouse Virtualization Platform (DVP) настройка сети осуществляется через модули и кастомные ресурсы, что упрощает и стандартизирует конфигурацию.

Платформа поддерживает:

- управление входящим и исходящим трафиком,
- управление сетевыми политиками и маршрутизацией,
- управление DNS в кластере.

## Настройка и управление входящим трафиком

Управление [входящим трафиком](../network/ingress/) осуществляется с помощью Ingress-контроллеров. Они маршрутизируют запросы пользователей к нужным приложениям и сервисам на основе правил, описанных в ресурсах Ingress.
В DVP возможно управление трафиком как на сетевом уровне (NLB – Network Load Balancer), так и на прикладном (ALB – Application Load Balancer).

## Управление исходящим трафиком

Администратор DVP имеет возможность настраивать [исходящий трафик](../network/egress/gateway.html) и управлять им, чтобы гарантировать корректную обработку и маршрутизацию всех исходящих данных.

Настройка исходящего трафика позволяет контролировать и фильтровать соединения, что особенно важно для обеспечения безопасности при интеграции с внешними API и сервисами. Для этого можно использовать политики, определяющие правила разрешения или блокировки трафика.

Управление исходящим трафиком обеспечивается за счет использования Egress Gateway (модуль [`cni-cilium`](/modules/cni-cilium/configuration.html)).

## Настройка внутренней сети

DVP предлагает широкий спектр возможностей для управления [внутренней сетью](../network/internal/configuration.html).
Администратор может настраивать взаимодействие между подами и узлами кластера и шифрование трафика с помощью различных технологий и инструментов.

## Сетевые политики

С помощью [сетевых политик](../network/policy/configuration.html) в DVP определяются правила, регулирующие поток трафика между подами, узлами, пространствами имен и внешними системами. Сетевые политики обеспечивают изоляцию подов, защиту от атак внутри кластера, контролировать доступ к внешним сервисам, входящие и исходящие соединения.
