---
title: "Модуль linstor: примеры конфигурации"
---

<div class="docs__information warning active">
Модуль находится в процессе активного развития, и его функциональность может существенно измениться.
</div>

LINSTOR поддерживает несколько различных бэкендов для хранения данных, в основе которых лежат уже знакомые и проверенные временем технологии, такие как LVM и ZFS.  
Каждый том, созданный в LINSTOR будет размещён на одной или нескольких нодах вашего кластера и реплицирован с помощью DRBD.

Мы стараемся сделать Deckhouse максимально простым для использования и не хотим нагружать вас лишней информаций. Поэтому мы решили предоставить вам простой и знакомый интерфейс для конфигурации LINSTOR.  
После включения модуля ваш кластер будет автоматически настроен. Останется только создать пулы хранения.

На данный момент мы поддерживаем два режима: **LVM** и **LVMThin**.
Каждый из них имеет свои достоинства и недостатки, подробнее о различиях смотрите в [FAQ](faq.html).

Конфигурация LINSTOR в Deckhouse осуществляется посредством назначения специального тега `linstor-<имя_пула>` на LVM группу томов или тонкий пул.  
Теги должен быть уникальными в пределах одной ноды. Поэтому каждый раз прежде чем назначить новый тег, убедитесь в отсутсвии этого тега у других групп томов и тонких пулов:
```
vgs -o name,tags
lvs -o name,vg_name,tags
```

* **LVM**

  Чтобы добавить LVM пул, создайте группу томов с тегом `linstor-<имя_пула>`, например:

  ```
  vgcreate linstor_data /dev/nvme0n1 /dev/nvme1n1 --add-tag linstor-data
  ```

  Вы также можете добавить существующую группу томов в LINSTOR:

  ```
  vgchange vg0 --add-tag linstor-data
  ```

* **LVMThin**

  Чтобы добавить LVMThin пул, создайте тонкий пул LVM с тегом `linstor-<имя_пула>`, например:

  ```
  vgcreate linstor_data /dev/nvme0n1 /dev/nvme1n1
  lvcreate -L 1.8T -T linstor_data/thindata --add-tag linstor-thindata
  ```

  (обратите внимание: сама группа томов не обязана содержать какой-либо тег)

Используя приведённые выше команды создайте пулы хранения на всех нодах, где вы планируете хранить ваши данные.  
Используйте одинаковые имена для пулов хранения на разных нодах, если хотите иметь общий StorageClass для всех них.

Когда все пулы хранения будут созданы, вы увидите три новых StorageClass'а:

```console
$ kubectl get storageclass
NAME                   PROVISIONER                  AGE
linstor-data-r1        linstor.csi.linbit.com       143s
linstor-data-r2        linstor.csi.linbit.com       142s
linstor-data-r3        linstor.csi.linbit.com       142s
```

Каждый из них можно использовать для создания томов с 1, 2 или 3 репликами в ваших пулах хранения.

При необходимости вы всегда можете обратиться к [расширенной конфигурации LINSTOR](advanced_usage.html), но мы крайне рекомендуем придерживаться этого упрощённого руководства.
