---
title: "Модуль user-authn"
search: kube config generator
webIfaces:
- name: kubeconfig
  urlInfo: faq.html#как-я-могу-сгенерировать-kubeconfig-для-доступа-к-kubernetes-api
---

Настраивает единую систему аутентификации, интегрированную с Kubernetes и Web-интерфейсами, используемыми в других модулях (Grafana, Dashboard и др.).

Модуль состоит из следующих компонентов:
- [dex](https://github.com/dexidp/dex) — федеративный OpenID Connect провайдер, который обеспечивает работу со статическими пользователями и может быть подключен к одному или нескольким внешним провайдерам аутентификации (например, он поддерживает SAML, Gitlab и Github);
- kubeconfig-generator (на самом деле [dex-k8s-authenticator](https://github.com/mintel/dex-k8s-authenticator)) — веб-приложение, которое после авторизации в Dex генерирует команды для настройки локального kubectl;
- dex-authenticator (на самом деле [oauth2-proxy](https://github.com/pusher/oauth2_proxy)) — приложение, которое принимает запросы от nginx ingress (auth_request) и производит их аутентификацию в dex.

Управление статическими пользователями осуществляется с помощью Custom Resource [`User`](cr.html#user), в котором содержится вся информация о пользователе, включая пароль.

Поддерживаются следующие внешние провайдеры/протоколы аутентификации:
- Github
- Gitlab
- BitBucket Cloud
- Crowd
- LDAP
- OIDC

Одновременно можно подключить более одного внешнего провайдера аутентификации.

## Возможности интеграции

### Интеграция с Kubernetes и Deckhouse

Модуль генерирует настройки для модуля [control-plane-manager](../../modules/040-control-plane-manager/), в зависимости от версии Kubernetes и Deckhouse.

Соответственно, один из этих модулей производит настройку `kube-apiserver` таким образом, что он становится OIDC-клиентом dex. В ряде других модулей Deckhouse также будет автоматически включена интеграция с dex, в том числе в модулях:
- [prometheus](../../modules/300-prometheus/)
- [dashboard](../../modules/500-dashboard/)
- [openvpn](../../modules/500-openvpn/)
- и других...

### Возможность аутентификации в API Kubernetes по логину и паролю

Аутентификация по логину и паролю в API Kubernetes сейчас доступна **только** для провайдера *Crowd*.
В ближайшее время ожидается появление поддержки этой возможности для статических пользователей и провайдеров с поддержкой LDAP.

### Интеграция с приложениями

Для закрытия аутентификацией любого пользовательского web-приложения достаточно создать в Kubernetes ресурс [`DexAuthenticator`](cr.html#dexauthenticator) в необходимом namespace и добавить несколько аннотаций к Ingress-ресурсу. При этом появляются возможности:
- ограничить перечень групп, которым разрешено подключаться
- ограничить перечень адресов, с которых разрешено проходить аутентификацию

Если приложение поддерживает OIDC-аутентификацию, оно может быть просто проинтегрировано с единой аутентификацией. Для этого в Kubernetes создается [ресурс `DexClient`](cr.html#dexclient) в необходимом namespace. В том же namespace будет создан secret с данными для подключения к Dex по OIDC.

Возможности, которые открываются после такой интеграции:
- возможность ограничить перечень групп, которым разрешено подключаться
- возможность указать перечень доверенных клиентов, OIDC-токенам которых можно доверять (`trustedPeers`).

### Web-интерфейс для генерации готовых kubeconfig’ов

Модуль позволяет автоматически генерировать конфигурацию для kubectl или других утилит работы с Kubernetes. Для этого в web-интерфейсе генератора kubeconfig’ов после прохождения аутентификации будет доступен набор команд, который настраивает kubectl на работу с кластером. Достаточно вставить их в консоль и можно использовать kubectl.

Механизм аутентификации для kubeconfig использует OIDC-токен. OIDC-сессия может продлеваться автоматически, если использованный в Dex провайдер аутентификации поддерживает продление сессий. Для этого в kubeconfig будет указан `refresh token`.

Дополнительно возможна настройка нескольких адресов `kube-apiserver` и CA для каждого из них. Это может потребоваться, например, если доступ организуется через VPN и напрямую.

## Публикация API kubernetes через Ingress

Как известно, `kube-apiserver` без дополнительных настроек, по умолчанию доступен только во внутренней сети кластера. Данный модуль может помочь решить задачу простого и безопасного доступа к API снаружи кластера. При этом происходит публикация *apiserver* на служебном домене (см. [подробнее](../../deckhouse-configure-global.html) шаблон служебных доменов в global).

При настройке можно указать:
- перечень сетевых адресов, с которых будет разрешено осуществлять подключение;
- перечень групп, которым разрешен доступ к *apiserver*;
- Ingress-контроллер, на котором производится аутентификация.

По умолчанию будет сгенерирован специальный CA и автоматически настроен генератор kubeconfig’ов.

## Расширения от Флант

Модуль использует модифицированную версию dex, которая содержит следующий дополненный и исправленный функционал:
- поддержка групп для статических пользователей и для провайдера `bitbucketCloud`
- поддержка передачи параметра `group` клиентам
- поддержка механизма `obsolete tokens`, который позволяет избежать состояния гонки при продлении токена OIDC-клиентом

## Отказоустойчивый режим

Модуль также поддерживает режим `highAvailability`. При его включении, аутентификаторы — элементы, которые отвечают на `auth request`-запросы, будут развернуты с учетом избыточности, необходимой для обеспечения бесперебойной работы. В случае сбоя любого из экземпляров аутентификаторов пользовательские сессии аутентификации не обрываются.
