---
title: "Модуль openvpn: настройки"
---

Модуль по умолчанию **выключен**. Для включения добавьте в ConfigMap `deckhouse`:

```yaml
data:
  openvpnEnabled: "true"
```

## Параметры

* `inlet` — способы подключения из внешнего мира.
    * Поддерживаются следующие inlet'ы
      * `ExternalIP` — когда имеются ноды с публичными IP. Используется в комбинации с параметром `externalIP`.
      * `LoadBalancer` — для всех облачных провайдеров и их схем размещения, в которых поддерживается заказ LoadBalancer'ов.
      * `Direct` — для не стандартных случаев. В неймспейсе `kube-openvpn` необходимо создать сервис с именем `openvpn-external`, который отправляет трафик в под с лейблом `app: openvpn` на порт с именем `ovpn-tcp` (или просто 1194). Из этого сервиса парсится externalIP, ip балансера или host балансера. Если ничего этого нет, то необходимо указать параметр `externalHost`.
* `loadBalancer` — секция опциональных настроек для inlet'а `LoadBalancer`:
    * `annotations` — аннотации, которые будут проставлены сервису для гибкой настройки балансировщика.
        * **Внимание!** модуль не учитывает особенности указания аннотаций в различных облаках. Если аннотации для заказа load balancer'а применяются только при создании сервиса, то для обновления подобных параметров вам необходимо будет выключить и включить модуль.
    * `sourceRanges` — список CIDR, которым разрешен доступ на балансировщик.
        * Формат — массив строк.
        * Облачный провайдер может не поддерживать данную опцию и игнорировать её. 
* `externalIP` — IP одной из нод кластера, который будет использоваться для подключения клиентов OpenVPN.
  * Требуется только при использовании инлета `ExternalIP`.
* `externalPort` — порт, который вывешивается наружу на `externalIP` или балансере.
  * По умолчанию — `5416`.
* `tunnelNetwork` — подсеть используемая для туннеля.
  * По умолчанию — `172.25.175.0/255.255.255.0`.
* `pushToClientRoutes` — список роутов, которые отправляются клиентам при подключении.
  * По умолчанию — генерируется автоматически из локальной сети кластера, сервисной подсети и подсети подов.
* `pushToClientDNS` — адрес dns-сервера, который отправляется клиентам при подключении.
  * По умолчанию — IP сервиса kube-system/kube-dns.
* `storageClass` — имя storageClass'а, который использовать.
    * Если не указано — используется StorageClass существующей PVC, а если PVC пока нет — используется или `global.storageClass`, или `global.discovery.defaultStorageClass`, а если и их нет — данные сохраняются в emptyDir.
    * **ОСТОРОЖНО!** При указании этой опции в значение, отличное от текущего (из cуществующей PVC), диск будет перезаказан, а все данные удалены.
    * Если указать `false` — будет форсироваться использование emptyDir'а.
* `auth` — опции, связанные с аутентификацией или авторизацией в приложении:
    * `externalAuthentication` - параметры для подключения внешней аутентификации (используется механизм Nginx Ingress [external-auth](https://kubernetes.github.io/ingress-nginx/examples/auth/external-auth/), работающей на основе модуля Nginx [auth_request](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_auth_request_module.html) **(если включен модуль user-authn, параметры externalAuthentication настраиваются автоматически)**.
        * `authURL` - URL сервиса аутентификации. Если пользователь прошел аутентификацию, сервис должен возвращать код ответа HTTP 200.
        * `authSignInURL` - URL, куда будет перенаправлен пользователь для прохождения аутентификации (если сервис аутентификации вернул код ответа HTTP отличный от 200).
    * `password` — пароль для http-авторизации для пользователя `admin` (генерируется автоматически, но можно менять)
        * Используется если не включен параметр `externalAuthentication`.
    * `allowedUserGroups` — массив групп, пользователям которых позволен доступ в панель администрирования openvpn.
        * Используется если включен модуль `user-authn` или параметр `externalAuthentication`.
    * `whitelistSourceRanges` — массив CIDR, которым разрешено проходить аутентификацию для доступа в openvpn.
* `externalHost` — IP или домен по которому клиенты подключаются к OpenVPN серверу.
  * По умолчанию — используются данные из сервиса с именем `openvpn-external`.
* `ingressClass` — класс ingress контроллера, который используется для админки openvpn.
    * По умолчанию — глобальное значение `modules.ingressClass`.
* `https` — выбираем, какой типа сертификата использовать для админки openvpn.
    * При использовании этого параметра полностью переопределяются глобальные настройки `global.modules.https`.
    * `mode` — режим работы HTTPS:
        * `Disabled` — в данном режиме админка openvpn будет работать только по http;
        * `CertManager` — админка openvpn будет работать по https и заказывать сертификат с помощью clusterissuer заданном в параметре `certManager.clusterIssuerName`;
        * `CustomCertificate` — админка openvpn будет работать по https используя сертификат из namespace `d8-system`;
        * `OnlyInURI` — админка openvpn будет работать по http (подразумевая, что перед ними стоит внешний https балансер, который терминирует https) и все ссылки в `user-authn` будут генерироваться с https схемой.
    * `certManager`
      * `clusterIssuerName` — указываем, какой ClusterIssuer использовать для админки openvpn (в данный момент доступны `letsencrypt`, `letsencrypt-staging`, `selfsigned`, но вы можете определить свои).
        * По умолчанию `letsencrypt`.
    * `customCertificate`
      * `secretName` - указываем имя secret'а в namespace `d8-system`, который будет использоваться для админки openvpn (данный секрет должен быть в формате [kubernetes.io/tls](https://kubernetes.github.io/ingress-nginx/user-guide/tls/#tls-secrets)).
        * По умолчанию `false`.
* `nodeSelector` — как в Kubernetes в `spec.nodeSelector` у pod'ов.
    * Если ничего не указано — будет [использоваться автоматика](/overview.html#выделение-узлов-под-определенный-вид-нагрузки).
    * Можно указать `false`, чтобы не добавлять никакой nodeSelector.
* `tolerations` — как в Kubernetes в `spec.tolerations` у pod'ов.
    * Если ничего не указано — будет [использоваться автоматика](/overview.html#выделение-узлов-под-определенный-вид-нагрузки).
    * Можно указать `false`, чтобы не добавлять никакие toleration'ы.
