---
title: Мультитенантность
permalink: ru/user/multitenancy/
description: Мультитенантность
lang: ru
---

Мультитенантность — это возможность создавать в кластере Kubernetes изолированные окружения (проекты). Проекты похожи на пространства имен (Namespace), но имеют больше возможностей. Пространства имен используются только для логического разделения ресурсов в Kubernetes, и, например, не ограничивают сетевое взаимодействие, потребление ресурсов подами и возможности монтирования директории хоста. Такие особенности пространств имен не полностью соответствуют современным требованиям к разработке. По умолчанию для пространств имен также не включена сборка логов, аудит и сканирование на уязвимости.

Использование проектов позволяет решить эти проблемы и имеет следующие преимущества:

* для администраторов платформы:
  * **единообразие** — администраторы могут создавать проекты, используя один и тот же шаблон, что обеспечивает единообразие и упрощает управление;
  * **безопасность** — проекты обеспечивают изоляцию ресурсов и политик доступа между различными проектами, что поддерживает безопасное многотенантное окружение;
  * **потребление ресурсов** — администраторы могут легко устанавливать квоты на ресурсы и ограничения для каждого проекта, предотвращая избыточное использование ресурсов.
* для пользователей платформы:
  * **быстрый старт** — разработчики могут запрашивать у администраторов проекты, созданные по готовым шаблонам, что позволяет быстро начать разработку нового приложения;
  * **изоляция** — каждый проект обеспечивает изолированное окружение, где разработчики могут развертывать и тестировать свои приложения без влияния на другие проекты.

{% alert level="warning" %}
[Копирование секретов](/modules/secret-copier/) во все пространства имён не может использоваться совместно с проектами режима мультитенантности.

В этом режиме создаются изолированные окружения для пользователей в их проектах, а `secret-copier` автоматически раздаёт секреты во все пространства имён.
Если в закрытом окружении пользователя окажутся чувствительные данные, это может привести к утечке данных и нарушению модели безопасности.
{% endalert %}

## Ограничения

Проекты имеют ряд ограничений:

- Создание более одного пространства имён внутри проекта не предусматривается. Если требуется несколько пространств имён, создайте отдельный проект для каждого из них.
- Ресурсы шаблона применяются только к одному пространству имён, имя которого совпадает с именем проекта.

## Создание проекта

1. Для создания проекта создайте кастомный ресурс [Project](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project) с указанием имени шаблона проекта в поле [.spec.projectTemplateName](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project-v1alpha2-spec-projecttemplatename).
2. В параметре [.spec.parameters](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project-v1alpha2-spec-parameters) укажите значения параметров для секции [.spec.parametersSchema.openAPIV3Schema](/modules/multitenancy-manager/cr.html#projecttemplate-v1alpha1-spec-parametersschema-openapiv3schema) кастомного ресурса `ProjectTemplate`.

   Пример создания проекта с помощью [Project](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project) из `default` [ProjectTemplate](/modules/multitenancy-manager/cr.html#projecttemplate) представлен ниже:

   ```yaml
   apiVersion: deckhouse.io/v1alpha2
   kind: Project
   metadata:
     name: my-project
   spec:
     description: This is an example from the Deckhouse documentation.
     projectTemplateName: default
     parameters:
       resourceQuota:
         requests:
           cpu: 5
           memory: 5Gi
           storage: 1Gi
         limits:
           cpu: 5
           memory: 5Gi
       networkPolicy: Isolated
       podSecurityProfile: Restricted
       extendedMonitoringEnabled: true
       administrators:
       - subject: Group
         name: k8s-admins
   ```

3. Для проверки статуса проекта выполните команду:

   ```shell
   d8 k get projects my-project
   ```

   Успешно созданный проект должен отображаться в статусе `Deployed` (синхронизирован). Если отображается статус `Error` (ошибка), добавьте аргумент `-o yaml` к команде (например, `d8 k get projects my-project -o yaml`) для получения более подробной информации о причине ошибки.

### Автоматическое создание проекта для пространства имён

Для пространства имён возможно создать новый проект. Для этого пометьте пространство имён аннотацией `projects.deckhouse.io/adopt`. Например:

1. Создайте новое пространство имён:

   ```shell
   d8 k create ns test
   ```

1. Пометьте его аннотацией:

   ```shell
   d8 k annotate ns test projects.deckhouse.io/adopt=""
   ```

1. Убедитесь, что проект создался:

   ```shell
   d8 k get projects
   ```

   В списке проектов появится новый проект, соответствующий пространству имён:

   ```console
   NAME        STATE      PROJECT TEMPLATE   DESCRIPTION                                            AGE
   deckhouse   Deployed   virtual            This is a virtual project                              181d
   default     Deployed   virtual            This is a virtual project                              181d
   test        Deployed   empty                                                                     1m
   ```

Шаблон созданного проекта можно изменить на существующий.

{% alert level="warning" %}
Обратите внимание, что при смене шаблона может возникнуть конфликт ресурсов: если в чарте шаблона прописаны ресурсы, которые уже присутствуют в пространстве имён, то применить шаблон не получится.
{% endalert %}

Подробнее с шаблонами проектов и из созданием можно ознакомиться [в разделе администрирования](../../admin/multitenancy.html).
