---
title: "Модуль deckhouse: настройки"
---

* `logLevel` — уровень логирования Deckhouse:
    * Возможные варианты: `Debug`, `Info`, `Error`; 
    * По умолчанию `Info`.
* `bundle` — вариант поставки Deckhouse. Определяет включенные по умолчанию модули. 
    * Возможные варианты:
        * `Default` — включает рекомендованный набор модулей для работы кластера: мониторинга, контроля авторизации, организации работы сети и других потребностей. С актуальным списком можно ознакомиться [здесь](https://github.com/deckhouse/deckhouse/blob/master/modules/values-default.yaml).
        * `Minimal` — минимально возможная поставка, которая включает единственный модуль (этот).
        * `Managed` - поставка для managed кластеров от облачных провайдеров, например Google Kubernetes Engine (GKE)
    * По умолчанию `Default`.
* `releaseChannel` — канал обновлений Deckhouse.
    * Возможные варианты в порядке возрастания стабильности обновлений: `Alpha`, `Beta`, `EarlyAccess`, `Stable`, `RockSolid`.
* `nodeSelector` — как в Kubernetes в `spec.nodeSelector` у pod'ов.
    * Если ничего не указано или указано `false` — будет [использоваться автоматика](/overview.html#выделение-узлов-под-определенный-вид-нагрузки).
    * **Внимание!** Указание`node-role.kubernetes.io/master: ""` (или других лейблов, присутствующих на master-узлах) в качестве nodeSelector приведет к неверным результатам при автоматическом подсчете реквестов ресурсов для компонентов, расположенных на master-узлах.
* `tolerations` — как в Kubernetes в `spec.tolerations` у pod'ов.
    * Если ничего не указано или указано `false` — будет [использоваться автоматика](/overview.html#выделение-узлов-под-определенный-вид-нагрузки).
  
**Внимание!** В случае, если в `nodeSelector` указан несуществующий label, или указаны неверные `tolerations`, Deckhouse перестанет работать. Для восстановления работоспособности необходимо изменить значения на правильные в configmap/deckhouse и в deployment/deckhouse. 
