---
title: "Управление балансировкой запросов между эндпоинтами сервиса с Istio"
permalink: ru/user/network/managing_request_between_service_istio.html
lang: ru
---

Для управления балансировкой запросов между эндпоинтами сервиса можно использовать модуль [`istio`](/modules/istio/).
Перед настройкой балансировки убедитесь, что модуль включен в кластере.

<!-- перенесено из https://deckhouse.ru/products/kubernetes-platform/documentation/latest/modules/istio/#%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B2-%D0%BC%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83-endpoint%D0%B0%D0%BC%D0%B8-%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%B0 -->

Основной ресурс для управления балансировкой запросов — [DestinationRule](#ресурс-destinationrule) от istio.io. Этот ресурс предоставляет возможности настройки следующих параметров:

* лимиты и таймауты для TCP;
* алгоритмы балансировки между эндпоинтами;
* правила определения проблем на стороне эндпоинта для выведения его из балансировки;
* нюансы шифрования.

{% alert level="warning" %}
Все настраиваемые лимиты работают для каждого пода клиента по отдельности. Например, если настроить для сервиса ограничение на одно TCP-соединение, а клиентских подов — три, то сервис получит три входящих соединения.
{% endalert %}

## Ресурс DestinationRule

<!-- перенесено из https://deckhouse.ru/products/kubernetes-platform/documentation/latest/modules/istio/istio-cr.html#destinationrule -->

Подробнее ознакомиться с DestinationRule можно в документации [istio](https://istio.io/v1.19/docs/reference/config/networking/destination-rule/).
Используйте этот ресурс, чтобы:

* Определить стратегию балансировки трафика между эндпоинтами сервиса:
  * алгоритм балансировки (`LEAST_CONN`, `ROUND_ROBIN`, и т. д.);
  * определение и исключение неработающих эндпоинтов;
  * лимиты TCP-соединений и запросов для эндпоинтов;
  * поддержка Sticky Sessions;
  * настройка Circuit Breaker.
* Задать альтернативные группы эндпоинтов для обработки трафика (применимо для Canary Deployments). Каждая группа может иметь свои стратегии балансировки.
* Настроить TLS для исходящих запросов.
