[kind](https://kind.sigs.k8s.io/) — утилита для запуска локальных кластеров Kubernetes, которая в качестве узлов кластера использует контейнеры. Создана преимущественно для тестирования самого Kubernetes, но может использоваться для локальной разработки или CI.

Установка Deckhouse на kind, рассматриваемая далее, позволит вам за менее чем 10 минут получить кластер Kubernetes с установленным Deckhouse.

Такой вариант развертывания Deckhouse позволит вам быстро развернуть Deckhouse и познакомиться с основными его возможностями.

Обратите внимание, что некоторые функции, такие как [управление узлами](/{{ page.lang }}/documentation/v1/modules/040-node-manager/) и [управление control-plane](/{{ page.lang }}/documentation/v1/modules/040-control-plane-manager/), работать не будут.

Данное руководство предлагает установку Deckhouse в **минимальной** конфигурации с включенным [мониторингом](/{{ page.lang }}/documentation/v1/modules/300-prometheus//) на базе Grafana. Для упрощения при работе с DNS используется сервис [nip.io](https://nip.io).

После выполнения всех шагов данного руководства вы сможете самостоятельно включить интересующие вас модули. Воспользуйтесь [документацией](/{{ page.lang }}/documentation/), чтобы получить об этом необходимую информацию. При возникновении вопросов вы можете попросить помощи [сообщества](/ru/community/about.html).

## Процесс установки

Вам потребуется персональный компьютер достаточной мощности с macOS, Windows или Linux, а также с доступом в Интернет. На этом компьютере будет развернут кластер Kubernetes, в который будет установлен Deckhouse.
