---
title: Что делать, если переключение на заказ узлов в менее приоритетных группах занимает много времени?
subsystems:
  - cluster_infrastructure
lang: ru
---

При использовании в облачном кластере нескольких групп узлов с разными приоритетами (параметр [`spec.cloudInstances.priority`](/modules/node-manager/cr.html#nodegroup-v1-spec-cloudinstances-priority)) переключение на заказ узлов из групп с меньшим приоритетом может занимать много времени. Пример такого случая — когда для групп прерываемых узлов (spot, preemptible и т. д.) установлен наивысший приоритет и при недоступности таких инстансов заказ узлов из других групп происходит очень долго.

Для заказа узлов cluster autoscaler по очереди выбирает группу с наивысшим приоритетом, которая **не находится в состоянии backoff**. Backoff — это временная блокировка группы после неудачной попытки заказа узла (например, из-за отсутствия инстансов нужного типа в облаке).

Логика работы при использовании нескольких групп узлов:

1. Cluster autoscaler пытается заказать узел в группе с наивысшим приоритетом.
1. Если в течение времени, заданного в параметре `max-node-provision-time`, узел не появился, попытка считается неудачной.
1. Группа помечается как `failed` и блокируется на время, заданное в параметре `initial-node-group-backoff-duration`.
1. При повторной неудаче для той же группы время блокировки удваивается, но не превышает время, заданное в параметре `max-node-group-backoff-duration`.
1. Cluster autoscaler выбирает следующую по приоритету группу, которая не заблокирована.

Здесь:

| Параметр | Значение по умолчанию | Описание |
|----------|----------------------|-----------|
| `initial-node-group-backoff-duration` | 5 минут | Начальная длительность блокировки группы после первой неудачи. Удваивается после каждой неудачной попытки заказа узла|
| `max-node-group-backoff-duration` | 30 минут | Максимальная длительность блокировки группы|
| `max-node-provision-time` | 15 минут | Время, после которого cluster autoscaler считает попытку заказа узла неудачной |

Если для этих параметров установлены значения по умолчанию, переключение на заказ узлов в менее приоритетных группах может занимать значительное время (подробнее — в [примере](#пример-процесса-заказа-узлов-с-настройками-по-умолчанию)).

Эти параметры можно изменять, чтобы ускорить переключение на заказ узлов в менее приоритетных группах.
Чтобы установить нужные значения для параметров `initial-node-group-backoff-duration`, `max-node-group-backoff-duration` и `max-node-provision-time`, отредактируйте объект Deployment `cluster-autoscaler` в неймспейсе `d8-cloud-instance-manager`. Параметры указываются в поле `args` контейнера `cluster-autoscaler`. Пример:

```yaml
...
     containers:
      - name: cluster-autoscaler
        args:
        - --initial-node-group-backoff-duration=1m # Уменьшена начальная длительность блокировки группы после первой неудачи.
        - --max-node-provision-time=5m # Уменьшено время, после которого cluster autoscaler считает попытку заказа узла неудачной.
...
```

#### Если в кластере с одной группой узлов возникают проблемы с заказом узлов

Если в облачном кластере используется только одна группа узлов (например, только для заказа прерываемых узлов (spot, preemptible)) и при автоматическом масштабировании возникают проблемы с заказом таких узлов, выполните следующие действия:

1. Создайте один или несколько объектов InstanceClass, которые будут использоваться при создании инстансов в кластере. В InstanceClass укажите типы узлов, отличающиеся от указанных в упомянутой выше группе.
   > В DKP объекты InstanceClass различаются в зависимости от провайдера. Примеры: [AWSInstanceClass](/modules/cloud-provider-aws/cr.html#awsinstanceclass), [AzureInstanceClass](/modules/cloud-provider-azure/cr.html#azureinstanceclass), [YandexInstanceClass](/modules/cloud-provider-yandex/cr.html#yandexinstanceclass).
1. Создайте одну или несколько новых групп узлов (объект [NodeGroup](/modules/node-manager/cr.html#nodegroup)). В параметре [`spec.cloudInstances.classReference`](/modules/node-manager/cr.html#nodegroup-v1-spec-cloudinstances-classreference) укажите созданные на предыдущем шаге объекты InstanceClass. В параметре [`spec.cloudInstances.priority`](/modules/node-manager/cr.html#nodegroup-v1-spec-cloudinstances-priority) задайте приоритет группы узлов.
1. При необходимости измените параметры `max-node-provision-time`, `max-node-group-backoff-duration` и `initial-node-group-backoff-duration`, чтобы ускорить переключение на менее приоритетные группы.

#### Пример процесса заказа узлов с настройками по умолчанию

Предположим, есть 3 группы узлов с разными приоритетами:

- **группа A** (приоритет 50);
- **группа B** (приоритет 30);
- **группа C** (приоритет 0).

В таком случае процесс заказа узлов может быть следующим:

| Время | Событие |
|-------|---------|
| 10:00 | Cluster autoscaler пытается заказать узел в **A** |
| 10:15 | Попытка заказа узла в **A** в течение 15 минут (`max-node-provision-time`) завершается неудачей → блокировка **A** на 5 минут (`initial-node-group-backoff-duration`) |
| 10:15:xx | Cluster autoscaler пытается заказать узел в **B** (следующая по приоритету, не заблокирована)|
| 10:30 | Попытка заказа узла в **B** в течение 15 минут (`max-node-provision-time`) завершается неудачей → блокировка **B** на 5 минут (`initial-node-group-backoff-duration`)|
| 10:30:xx | Cluster autoscaler снова пытается заказать узел в **A**, так как время блокировки (значение по умолчанию для `initial-node-group-backoff-duration` равно 5 минут) закончилось|
| 10:45 | Попытка заказа узла в **A** снова завершается неудачей → блокировка **A** на 10 минут (`initial-node-group-backoff-duration` для **А** удваивается) |
| … | И так далее, пока время блокировки **A** и **B** не превысит 15 минут (`max-node-provision-time`). До группы **C** в таком случае очередь может дойти только примерно через 1,5 часа |
