---
title: Обзор
permalink: ru/architecture/
lang: ru
search: architecture overview, архитектура Deckhouse
---

Deckhouse отвечает за то, чтобы кластер **одинаково** работал на **любой поддерживаемой инфраструктуре**:

- в облаках (смотри информацию по соответствующему cloud provider'у);
- на виртуальных машинах или железе (включая on-premises);
- в гибридной инфраструктуре.

Для этого Deckhouse Kubernetes Platform автоматически настраивает и управляет как [узлами кластера](/modules/node-manager/), так и его компонентами [control plane](/modules/control-plane-manager/), постоянно поддерживая их актуальную конфигурацию (используя инструменты Terraform).

Deckhouse позволяет легко выполнять такие нетривиальные операции с компонентами control plane и узлами кластера, как:

- миграция между single-master- и multi-master-схемами;
- масштабирование master-узлов;
- обновление версий компонентов.

Операции выполняются по умным и безопасным алгоритмам с возможностью пользовательского контроля и управления происходящими процессами.

Также Deckhouse настраивает конфигурацию kubelet на узлах и берет на себя заботу о состоянии используемых при работе с control plane сертификатов, выполняя их выпуск и продление.

Deckhouse заменяет собственными версиями ресурсы, относящиеся к `kube-proxy` от `kubeadm` (соответствующие DaemonSet, ConfigMap, RBAC).

Интеграция между модулями Deckhouse позволяет сразу получить эффективный мониторинг и обеспечить приемлемый уровень безопасности. Например, можно легко организовать надежный доступ к API-серверу кластера через публичный IP-адрес, в том числе с возможностью работы через внешний провайдер аутентификации.

Образы всех компонентов Deckhouse, включая `control plane`, хранятся в высокодоступном и геораспределенном container registry. Для удобства организации доступа из изолированных контуров container registry доступен с фиксированного набора IP-адресов.

С точки зрения архитектуры, Deckhouse состоит из оператора Deckhouse и модулей. Модуль — это набор из Helm-чарта, хуков [Addon-operator'а](https://github.com/flant/addon-operator/), правил сборки компонентов модуля (компонентов Deckhouse) и других файлов.

При работе с модулями Deckhouse использует проект [addon-operator](https://github.com/flant/addon-operator/). Ознакомьтесь с его документацией, если хотите понять, как Deckhouse работает с [модулями](https://github.com/flant/addon-operator/blob/main/docs/src/MODULES.md), [хуками модулей](https://github.com/flant/addon-operator/blob/main/docs/src/HOOKS.md) и [параметрами модулей](https://github.com/flant/addon-operator/blob/main/docs/src/VALUES.md). Будем признательны, если поставите проекту *звезду*.
