---
title: "Модуль upmeter"
---

Модуль предназначен для мониторинга состояния кластера и отображения страницы статуса с «уровнем доступности» (SLA).

- **agent** — программа, которая периодически запускает пробы и отправляет результаты в агрегатор. Работает на мастерах.
- **upmeter** — агрегатор результатов и api-сервер для их извлечения. Умеет соединять историю результатов проб с custom resource Downtime, где вручную описываются инциденты.
- **front**
    - **status** — показывает текущий уровень доступности за последние 5 минут (по умолчанию требует авторизации, но её можно отключить).
    - **web-ui** — показывает уровни доступности по пробам во времени после (требует авторизации).
- **smoke-mini** — постоянное *smoke-тестирование* с помощью StatefulSet, похожего на настоящее приложение.

Модуль по умолчанию **включен**.

## Параметры:
* `disabledProbes` – массив строк из названий групп или определенных пороб из группы. Названия можно подсмотреть в web-интерфейсе.
    * Пример:
        ```
        disabledProbes:
        - `synthetic/api` # отдельная проба
        - `synthetic/`    # группа проб
        ```
* `statusPageAuthDisabled` – выключение авторизации для status-домена.
    * Значение по умолчанию `false`
* `smokeMiniDisabled` – выключение smokeMini.
    * Значение по умолчанию `false`
* `smokeMini`
    * `storageClass` — storageClass для использования при проверке работоспособности дисков.
        * Если не указано — используется StorageClass существующей PVC, а если PVC пока нет — используется или `global.storageClass`, или `global.discovery.defaultStorageClass`, а если и их нет — данные сохраняются в emptyDir.
        * Если указать `false` — будет форсироваться использование emptyDir'а.
    * `ingressClass` — класс ingress-контроллера, который используется для smoke-mini.
        * Опциональный параметр, по умолчанию используется глобальное значение `modules.ingressClass`.
    * `https` — выбираем, какого типа сертификата использовать для smoke-mini.
        * При использовании этого параметра, полностью переопределяются глобальные настройки `global.modules.https`.
        * `mode` — режим работы HTTPS:
            * `Disabled` — в данном режиме smoke-mini будет работать только по http;
            * `CertManager` — smoke-mini будет работать по https и заказывать сертификат с помощью clusterissuer, заданном в параметре `certManager.clusterIssuerName`;
            * `CustomCertificate` — smoke-mini будет работать по https используя сертификат из namespace `d8-system`;
            * `OnlyInURI` — smoke-mini будет работать по http (подразумевая, что перед ним стоит внешний https-балансер, который терминирует https).
        * `certManager`
          * `clusterIssuerName` — указываем, какой ClusterIssuer использовать для smoke-mini (в данный момент доступны `letsencrypt`, `letsencrypt-staging`, `selfsigned`, но вы можете определить свои).
            * По-умолчанию `letsencrypt`.
        * `customCertificate`
          * `secretName` - указываем имя secret'а в namespace `d8-system`, который будет использоваться для smoke-mini (данный секрет должен быть в формате [kubernetes.io/tls](https://kubernetes.github.io/ingress-nginx/user-guide/tls/#tls-secrets)).
            * По-умолчанию `false`.

## agent

- ds на мастерах
- hostnetwork
- в нем прожка на go
- прожка делает частые (раз в секунду?) проверки по нашему SLA и возвращает counter’ы:
количество проверок
количество успешных проверок
секунд было недоступно
- раз в 5 минут измерятор скидывает данные в информер
- для отправки используется “wal”, так что если информер недоступен – данные дошлются.

## upmeter

- sqlite база

- Умеет принимать данные от измеряторов:
Складывает данные в sqlite базу
Сразу дедуплицирует (выбирая “лучший” результат)

-Умеет читать CRD Downtime, в этих CRD:
 время начала и время конца простоя (с секундами),
 тип простоя:
 Accident – авария “по нашей вине”
 Maintenance – плановые работы,
 InfrastructureMaintenance – плановые работы на инфраструктуре,
 InfrastructureAccident – проблемы с инфраструктурой
 description – информация для пользователей
 перечень подсистем/компонентов, которых касается касается Downtime

### API

Список подсистем, с информацией о списке компонентов для каждой подсистемы.
Уровень доступности по подсистеме/компоненту, в запросе передается:
Период (с-по) и step, например,
чтобы получить месячный uptime нужно передать последние 30 дней в качестве периода и step 30d,
а чтобы получить данные по дням за последнюю неделю нужно передать 7 дней и step 1d.
Дополнительным параметром можно передать, какие виды простоя включить в расчет (Maintenance, InfrastructureMaintenance, InfrastructureAccident) – в этом случае уровень доступности расчитывается без учета простоев этих типов.
Состояние доступности по подсистеме/компоненту (для отрисовки “графика доступности”). Передаются step и период (с-по). Для каждого step возвращается состояние:


доступен
не доступен
если есть, uid Downtime с Accident
не доступен, без нарушения SLA
был Maintenance (+ uid Downtime)
был InfrastructureMaintenance (+ uid Downtime)
был InfrastructureAccident (+ uid Downtime)
нет данных


### Алгоритм

- Подписывается на CR DowntimeIncident и на список pod’ов измерятора.
- С информером работает вебинтерфейс deckhouse, а так же “отправлятор” в “центральную штуку” (cronjob).

## Проверки

- synthetic
- nginx
- node-group
- control-plane
- monitoring-and-autoscaling
- extensions-availability

## smoke-mini

Пробы из группы "synthetic" опрашивают smoke-mini — приложение, имитирующее настоящее. Это позволяет оценить, как будут вести себя настоящие приложения в кластере. `smoke-mini` запускает 3 `StatefulSet` использующих `PV` и каждый имеющий 1 реплику, со специальным приложением, поднимающим http-сервер и предоставляющим API для выполнения тестов. Ресурсы одного из `StatefulSet` перешедуливаются раз в 10 минут на случайные узлы.

### Функционал тестирования
* `/` – return 200
* `/error` – return 500
* `/api` – проверяет доступ к кубовому API (запрашивается информация по поду из которого выполняется запрос `/api/v1/namespaces/d8-smoke-mini/pods/<POD_NAME>`)
* `/dns` – проверяет работу кластерного dns (выполняет резолв домена `kubernetes.default`)
* `/disk` – проверяет, что может создать и удалить файл
* `/neighbor` – проверяет, есть ли доступ к "соседу" по HTTP
* `/prometheus` – проверяет, что может отправить запрос в прометей `/api/v1/metadata?metric=prometheus_build_info`
