---
title: "Требования"
permalink: ru/code/documentation/admin/install/requirements.html
lang: ru
---

## Термины и определения

| **Термин**                    | **Определение**                                                                 |
|--------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|
| **Модуль**                     | Средство логического разделения программного обеспечения на блоки, каждый из которых выполняет определённую задачу. |
| **ModuleConfig**               | Специальный файл для оркестратора Kubernetes, содержащий описание конфигурации конкретного модуля. |
| **ПО**                         | Программное обеспечение.                                                         |
| **MRA (Merge Request Approval)**| Механизм тонкой настройки требуемых рецензентов для одобрения запроса на слияние.  |

## Пререквизиты для установки

Перед установкой Deckhouse Code необходимо выполнить следующие шаги:

1. Установка Deckhouse Kubernetes Platform. Подробный процесс установки платформы приведён по ссылке. Без этой платформы работа Deckhouse Code невозможна, так как она обеспечивает необходимую оркестрацию и управление модулями.

1. Подключение компонента Deckhouse Code. После установки Deckhouse Kubernetes Platform включите компонент Deckhouse Code. Компонент подключается в виде модуля с использованием `ModuleConfig`. Убедитесь, что параметры конфигурации соответствуют требованиям инфраструктуры.

## Системные требования

Для корректной работы Deckhouse Code требуется:

1. PostgreSQL с параметрами:

   - версия: 15.0 и выше;
   - расширения: `btree_gist`, `pg_trgm`, `plpgsql` (автоматически создаются при наличии прав `SUPERUSER`);
   - дисковое пространство: минимум 50 ГБ, рекомендуется выделить больше при более интенсивной загрузке.

1. Redis с параметрами:

   - версия: 7.0 и выше;
   - рекомендуемая архитектура: Redis + Sentinel для обеспечения высокой доступности;
   - настройки ACL (Access Control List): необходимо добавить пользователю права `-@dangerous +role`.

1. Настроенное совместимое S3-хранилище для хранения артефактов, файлов CI/CD и других данных.

   - Поддерживаемые провайдеры:
     - YCloud;
     - AWS;
     - AzureRM;
     - Generic S3 (S3-compatible сервис).

   - Необходимые политики (разрешения) для пользователя:
     - `s3:ListAllMyBuckets`;
     - `s3:ListBucket`;
     - `s3:GetObject`;
     - `s3:PutObject`;
     - `s3:DeleteObject`.

   - Корзины (Buckets) по умолчанию:
     - `d8-code-artifacts`;
     - `d8-code-ci-secure-files`;
     - `d8-code-mr-diffs`;
     - `d8-code-git-lfs`;
     - `d8-code-packages`;
     - `d8-code-terraform-state`;
     - `d8-code-uploads`;
     - `d8-code-pages` (если включен функционал `Pages`).

    > Если у пользователя нет прав на создание корзин, их необходимо создать вручную с учётом заданного `bucketPrefix`.
