---
title: "Обзор"
permalink: ru/admin/configuration/access/authentication.html
lang: ru
---

**Аутентификация** — это процесс проверки подлинности пользователя, обеспечивающий контроль доступа ко всем интерфейсам Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) и ресурсам кластера.
Платформа реализует сквозную аутентификацию, позволяя применять единый механизм как для собственных компонентов, так и для пользовательских приложений.

В основе механизма лежит федеративный OpenID Connect (OIDC) провайдер — `Dex`. Подробнее об устройстве аутентификации можно узнать в разделе [Архитектура](../../../architecture/access/arch_authentication.html).

В зависимости от конфигурации, DKP поддерживает два подхода к аутентификации:
- [Локальная аутентификация](../../access/local-authentication.html) — пользователи и группы создаются непосредственно в кластере, данные хранятся в специальных ресурсах User и Group. При этом в ресурсе User сохраняется не пароль в открытом виде, а его зашифрованная хеш-сумма (bcrypt).
- [Интеграция с внешними провайдерами](../../access/external-authentication-providers.html) — используется подключение к системам, таким как LDAP, GitLab, GitHub и другим, для реализации единой учётной записи и аутентификации в нескольких кластерах DKP.

С точки зрения пользователя кластера или разработчика приложения, не имеет значения то, как администратор настроил аутентификацию в DKP — интерфейс аутентификации для пользователя и способы включения аутентификации для приложения будут одинаковые.

Платформа также предоставляет возможности:
- Включение [аутентификации в любом веб-приложении](../../access/external-authentication-providers.html#общая-схема-интеграции) кластера.
- Организация [доступа с аутентификацией к Kubernetes API](../../access/access-k8s-api-loadbalancer.html) через балансировщик трафика.
