---
title: Как устроено кратковременное хранение
permalink: ru/admin/configuration/logging/loki/overview.html
lang: ru
---

Для организации кратковременного хранения логов в кластере Deckhouse используется модуль `loki`.

Модуль разворачивает хранилище на базе проекта [Grafana Loki](https://grafana.com/oss/loki/) и, при необходимости,
настраивает модуль [`log-shipper`](../../log-shipper/overview.html) для отправки логов.

Дополнительно, модуль интегрируется с Grafana и добавляет `loki` в качестве источника данных для визуализации логов.

## Возможности модуля

- Развёртывание кратковременного хранилища логов в кластере.
- Автоматическая интеграция с модулем `log-shipper` для получения логов с узлов и подов кластера Deckhouse.
- Интеграция с Grafana для анализа и визуализации логов.
- Настройка параметров хранения логов,
  включая возможность настройки срока хранения и управления выделяемыми ресурсами.

{% alert level="warning" %}
Модуль не поддерживает работу в режиме высокой доступности, что ограничивает его использование.
Для долговременного хранения важных логов используйте другое хранилище.
{% endalert %}

## Настройка loki из веб-интерфейса Deckhouse

Помимо манифестов, для настройки `loki` можно воспользоваться веб-интерфейсом Deckhouse.

Для настройки модуля `loki` из веб-интерфейса:

1. Установите модуль `console` (#TODO ссылка на доку модуля).
1. Откройте веб-интерфейс и в боковом меню перейдите в раздел **Deckhouse** -> **Модули**.
1. Выберите `loki` в списке модулей. Включите модуль с помощью переключателя.
1. Отредактируйте настройки модуля, используя [примеры конфигурации](configuration-examples.html)
   или полный список всех доступных параметров (#TODO ссылка на доку со всеми параметрами модуля).
