---
title: "Введение"
permalink: ru/virtualization-platform/documentation/
lang: ru
---

Вы находитесь на главной странице документации Deckhouse Virtualization Platform.

Deckhouse Virtualization Platform (далее платформа) предназначена для запуска, управления и оркестрации виртуальных машин и связанных с ними ресурсами.

В документации представлены следующие разделы:
- [Быстрый старт](documentation/admin/install/steps/prepare.html) - пошаговая инструкция по установке типовой конфигурации платформы.
- [Руководство администратора](../documentation/admin/overview.html) - раздел содержит информацию по требованиям, порядку установки и конфигурированию подсистем платформы, а также информацию для создания проектов пользователей и организацию доступа к ним.
- [Руководство пользователя](../../documentation/user/overview.html) - информация по управлению пользовательскими ресурсами проектов (Виртуальные машины, Диски, Образы, и.т.д).
- [Модули](../../documentation/modules/list.html) - список поддерживаемых платформой модулей и их настройки.
- [Справка](../../documentation/reference/configuration-module.html) - справочная информация об утилитах командной строки и ресурсах, предоставляемых платформой для использования.

Если возникнут вопросы, вы можете обратиться за помощью в наш [Telegram-канал](https://t.me/deckhouse_ru). Мы обязательно поможем и проконсультируем.

Если вы используете Enterprise-редакцию, можете написать [нам на почту](support@deckhouse.ru), мы также окажем вам поддержку.

Хотите улучшить платформу? Можете завести [задачу](https://github.com/deckhouse/virtualization/issues/), предложить свою идею или [решение](https://github.com/deckhouse/virtualization/blob/main/CONTRIBUTING.md) на GitHub.
