---
title: "Снимки"
permalink: ru/virtualization-platform/documentation/user/resource-management/snapshots.html
lang: ru
---

Снимки предназначены для сохранения состояния ресурса в конкретный момент времени. На данный момент времени поддерживаются снимки дисков и снимки виртуальных машин.

## Создание снимков дисков

Для создания снимков виртуальных дисков используется ресурс `VirtualDiskSnapshot` . Эти снимки могут служить источником данных при создании новых дисков, например, для клонирования или восстановления информации.

Чтобы гарантировать целостность данных, снимок диска можно создать в следующих случаях:

- Диск не подключен ни к одной виртуальной машине.
- ВМ выключена.
- ВМ запущена, но установлен qemu-guest-agent в гостевой ОС.
  Файловая система успешно «заморожена» (операция fsfreeze).

Если консистентность данных не требуется (например, для тестовых сценариев), снимок можно создать:

- На работающей ВМ без «заморозки» файловой системы.
- Даже если диск подключен к активной ВМ.

Для этого в манифесте VirtualDiskSnapshot укажите:

```yaml
spec:
  requiredConsistency: false
```

Пример манифеста для создания снимка диска:

```yaml
d8 k apply -f - <<EOF
apiVersion: virtualization.deckhouse.io/v1alpha2
kind: VirtualDiskSnapshot
metadata:
  name: linux-vm-root-snapshot
spec:
  requiredConsistency: true
  virtualDiskName: linux-vm-root
EOF
```

Для просмотра списка снимков дисков, выполните следующую команду:

```bash
d8 k get vdsnapshot
```

Пример вывода:

```console
NAME                   PHASE     CONSISTENT   AGE
linux-vm-root-snapshot Ready     true         3m2s
```

После создания `VirtualDiskSnapshot` может находиться в следующих состояниях (фазах):

- `Pending` — ожидание готовности всех зависимых ресурсов, требующихся для создания снимка.
- `InProgress` — идет процесс создания снимка виртуального диска.
- `Ready` — создание снимка успешно завершено, и снимок виртуального диска доступен для использования.
- `Failed` — произошла ошибка во время процесса создания снимка виртуального диска.
- `Terminating` — ресурс находится в процессе удаления.

Диагностика проблем с ресурсом осуществляется путем анализа информации в блоке `.status.conditions`.

С полным описанием параметров конфигурации ресурса `VirtualDiskSnapshot` машин можно ознакомиться [в документации ресурса](/modules/virtualization/cr.html#virtualdisksnapshot).

Как создать снимок диска в веб-интерфейсе:

- Перейдите на вкладку «Проекты» и выберите нужный проект.
- Перейдите в раздел «Виртуализация» → «Снимки дисков».
- Нажмите «Создать снимок диска».
- В поле «Имя снимка диска» введите имя для снимка.
- На вкладке «Конфигурация» в поле «Имя диска» выберите диск, с которого будет создан снимок.
- Включите переключатель «Гарантия целостности».
- Нажмите кнопку «Создать».
- Статус образа отображается слева вверху, под именем снимка.

## Восстановление дисков из снимков

Для того чтобы восстановить диск из ранее созданного снимка диска, необходимо в качестве `dataSource` указать соответствующий объект:

```yaml
d8 k apply -f - <<EOF
apiVersion: virtualization.deckhouse.io/v1alpha2
kind: VirtualDisk
metadata:
  name: linux-vm-root
spec:
  # Настройки параметров хранения диска.
  persistentVolumeClaim:
    # Укажем размер больше чем значение .
    size: 10Gi
    # Подставьте ваше название StorageClass.
    storageClassName: i-sds-replicated-thin-r2
  # Источник из которого создается диск.
  dataSource:
    type: ObjectRef
    objectRef:
      kind: VirtualDiskSnapshot
      name: linux-vm-root-snapshot
EOF
```

Как восстановить диск из ранее созданного снимка в веб-интерфейсе:

- Перейдите на вкладку «Проекты» и выберите нужный проект.
- Перейдите в раздел «Виртуализация» → «Диски ВМ».
- Нажмите «Создать диск».
- В открывшейся форме в поле «Имя диска» введите имя для диска.
- В поле «Источник» убедитесь, что установлен чек-бокс «Снимки».
- Из выпадающего списка выберите снимок диска, из которого хотите восстановиться.
- В поле «Размер» установите размер такой же или больше, чем размер оригинального диска.
- В поле «Имя StorageClass» введите «StorageClass» оригинального диска.
- Нажмите кнопку «Создать».
- Статус диска отображается слева вверху, под именем диска.

## Создание снимков ВМ

Снимок виртуальной машины — это сохранённое состояние виртуальной машины в определённый момент времени. Для создания снимков виртуальных машин используется ресурс `VirtualMachineSnapshot`.

{% alert level="warning" %}
Рекомендуется отключить все образы (VirtualImage/ClusterVirtualImage) от виртуальной машины перед созданием её снимка. Образы дисков не сохраняются вместе со снимком ВМ, и их отсутствие в кластере при восстановлении может привести к тому, что виртуальная машина не сможет запуститься и будет находиться в состоянии `Pending`, ожидая доступности образа.
{% endalert %}

### Типы снимков

Снимки могут быть консистентными и неконсистентными, за это отвечает параметр `requiredConsistency`, по умолчанию его значение равно `true`, что означает требование консистентного снимка.

Консистентный снимок гарантирует согласованное и целостное состояние дисков виртуальной машины. Такой снимок можно создать при выполнении одного из следующих условий:

- Виртуальная машина выключена.
- В гостевой системе установлен `qemu-guest-agent`, который на момент создания снимка временно приостанавливает работу файловой системы для обеспечения её согласованности.

Неконсистентный снимок может не отражать согласованное состояние дисков виртуальной машины и её компонентов. Такой снимок создаётся в следующих случаях:

- ВМ запущена, и в гостевой ОС не установлен или не запущен `qemu-guest-agent`.
- ВМ запущена, и в гостевой ОС не установлен `qemu-guest-agent`, но в манифесте снимка указан параметр `requiredConsistency: false`, и хочется избежать приостановки работы файловой системы.

{% alert level="warning" %}
Существует риск потери данных или нарушения их целостности при восстановлении из такого снимка.
{% endalert %}

### Создание снимков

Создание снимка виртуальной машины будет неудачным, если выполнится хотя бы одно из следующих условий:

- Не все зависимые устройства виртуальной машины готовы;
- Среди зависимых устройств есть диск, находящийся в процессе изменения размера.

{% alert level="warning" %}
Если на момент создания снимка в виртуальной машине есть изменения, ожидающие перезапуска, в снимок попадёт обновлённая конфигурация.
{% endalert %}

При создании снимка динамический IP-адрес ВМ автоматически преобразуется в статический и сохраняется для восстановления.

Если не требуется преобразование и использование старого IP-адреса виртуальной машины, можно установить соответствующую политику в значение `Never`. В этом случае будет использован тип адреса без преобразования (`Auto` или `Static`).

```yaml
spec:
  keepIPAddress: Never
```

Пример манифеста для создания снимка виртуальной машины:

```yaml
d8 k apply -f - <<EOF
apiVersion: virtualization.deckhouse.io/v1alpha2
kind: VirtualMachineSnapshot
metadata:
  name: linux-vm-snapshot
spec:
  virtualMachineName: linux-vm
  requiredConsistency: true
  keepIPAddress: Never
EOF
```

После успешного создания снимка, в его статусе будет отражен перечень ресурсов, которые были сохранены в снимке.

Пример вывода:

```yaml
status:
  ...
  resources:
  - apiVersion: virtualization.deckhouse.io/v1alpha2
    kind: VirtualMachine
    name: linux-vm
  - apiVersion: v1
    kind: Secret
    name: cloud-init
  - apiVersion: virtualization.deckhouse.io/v1alpha2
    kind: VirtualDisk
    name: linux-vm-root
```

Как создать снимок ВМ в веб-интерфейсе:

- Перейдите на вкладку «Проекты» и выберите нужный проект.
- Перейдите в раздел «Виртуализация» → «Виртуальные машины».
- Из списка выберите необходимую ВМ и нажмите на её имя.
- Перейдите на вкладку «Снимки».
- Нажмите кнопку «Создать».
- В открывшейся форме в поле «Имя снимка» введите `linux-vm-snapshot`.
- На вкладке «Конфигурация» в поле «Политика преобразования IP-адреса» выберите значение `Never`.
- Включите переключатель «Гарантия целостности».
- В поле «Класс хранилища снимка» выберите класс для снимка диска.
- Нажмите кнопку «Создать».
- Статус снимка отображается слева вверху, под именем снимка.

## Восстановление ВМ

Для восстановления ВМ из снимка используется ресурс `VirtualMachineOperation` с типом `restore`:

```yaml
apiVersion: virtualization.deckhouse.io/v1alpha2
kind: VirtualMachineOperation
metadata:
  name: <vmop-name>
spec:
  type: Restore
  virtualMachineName: <название ВМ, которую требуется восстановить>
  restore:
    mode: DryRun | Strict | BestEffort
    virtualMachineSnapshotName: <название снимка ВМ из которого требуется восстановить>
```

Для данной операции возможно использовать один из трех режимов:

- `DryRun` — холостой запуск операции восстановления, необходим для проверки возможных конфликтов, которые будут отображены в статусе ресурса (`status.resources`).
- `Strict` — режим строгого восстановления, когда требуется восстановление ВМ «как в снимке», отсутствующие внешние зависимости могут привести к тому, что ВМ после восстановления будет в `Pending`.
- `BestEffort` — отсутствующие внешние зависимости (`ClusterVirtualImage`, `VirtualImage`) игнорируются и удаляются из конфигурации ВМ.

Восстановление виртуальной машины из снимка возможно только при выполнении всех следующих условий:

- Восстанавливаемая ВМ присутствует в кластере (ресурс `VirtualMachine` существует, а его `.metadata.uid` совпадает с идентификатором, использованным при создании снимка).
- Восстанавливаемые диски (определяются по имени) либо не подключены к другим ВМ, либо отсутствуют в кластере.
- Восстанавливаемый IP-адрес либо не занят другой ВМ, либо отсутствует в кластере.
- Восстанавливаемые MAC-адреса либо не используются другими ВМ, либо отсутствуют в кластере.

{% alert level="warning" %}
Если некоторые ресурсы, от которых зависит ВМ (например, `VirtualMachineClass`, `VirtualImage`, `ClusterVirtualImage`), отсутствуют в кластере, но существовали на момент создания снимка, ВМ после восстановления останется в состоянии `Pending`.
В этом случае необходимо вручную отредактировать конфигурацию ВМ и обновить или удалить отсутствующие зависимости.
{% endalert %}

Информацию о конфликтах при восстановлении ВМ из снимка можно посмотреть в статусе ресурса:

```bash
d8 k get vmop <vmop-name> -o json | jq '.status.resources'
```

{% alert level="warning" %}
Не рекомендуется отменять операцию восстановления (удалять ресурс `VirtualMachineOperation` в фазе `InProgress`) из снимка, так как это может привести к неконсистентному состоянию восстанавливаемой виртуальной машины.
{% endalert %}

## Создание клона ВМ

Клонирование ВМ выполняется с использованием ресурса `VirtualMachineOperation` с типом операции `clone`.

{% alert level="warning" %}
Перед клонированием ВМ должна быть [выключена](/products/virtualization-platform/documentation/user/resource-management/virtual-machines.html#политика-запуска-и-управление-состоянием-вм).

Рекомендуется задавать параметр `.spec.runPolicy: AlwaysOff` в конфигурации клонируемой ВМ, чтобы предотвратить автоматический запуск клона ВМ. Это связано с тем, что клон наследует поведение родительской ВМ.
{% endalert %}

```yaml
apiVersion: virtualization.deckhouse.io/v1alpha2
kind: VirtualMachineOperation
metadata:
  name: <vmop-name>
spec:
  type: Clone
  virtualMachineName: <название ВМ, которую требуется клонировать>
  clone:
    mode: DryRun | Strict | BestEffort
    nameReplacements: []
    customization: {}
```

{% alert level="warning" %}
Клонируемой ВМ будет назначен новый IP-адрес для кластерной сети и MAC-адреса для дополнительных сетевых интерфейсов (если они есть), поэтому после клонирования потребуется перенастроить сетевые параметры гостевой ОС.
{% endalert %}

Клонирование создает копию существующей ВМ, поэтому ресурсы новой ВМ должны иметь уникальные имена. Для этого используются параметры `.spec.clone.nameReplacements` и/или `.spec.clone.customization`.

- `.spec.clone.nameReplacements` — позволяет заменить имена существующих ресурсов на новые, чтобы избежать конфликтов;
- `.spec.clone.customization` — задает префикс или суффикс для имен всех клонируемых ресурсов ВМ (дисков, IP-адресов и т. д.).

Пример конфигурации:

```yaml
spec:
  clone:
    nameReplacements:
      - from:
          kind: <тип ресурса>
          name: <старое имя>
      - to:
          name: <новое имя>
    customization:
      namePrefix: <префикс>
      nameSuffix: <суффикс>
```

В результате будет создана ВМ с именем <префикс><новое имя><суффикс>.

Для операции клонирования возможно использовать один из трех режимов:

- `DryRun` — тестовый запуск для проверки возможных конфликтов. Результаты отображаются в поле `status.resources` ресурса VirtualMachineOperation;
- `Strict` — строгий режим, требующий наличия всех ресурсов с новыми именами и их зависимостей (например, образов) в клонируемой ВМ;
- `BestEffort` — режим, при котором отсутствующие внешние зависимости (например, ClusterVirtualImage, VirtualImage) автоматически удаляются из конфигурации клонируемой ВМ.

Информацию о конфликтах, возникших при клонировании, можно просмотреть в статусе ресурса:

```bash
d8 k get vmop <vmop-name> -o json | jq '.status.resources'
```

## Экспорт данных

DVP позволяет экспортировать диски и снимки дисков виртуальных машин с использованием утилиты `d8` (версия 1.17 и выше).

Пример: экспорт диска (выполняется на узле кластера):

```bash
d8 download -n <namespace> vd/<virtual-disk-name> -o file.img
```

Пример: экспорт снимка диска (выполняется на узле кластера):

```bash
d8 download -n <namespace> vds/<virtual-disksnapshot-name> -o file.img
```

Для экспорта ресурсов за пределы кластера необходимо также использовать флаг `--publish`.
