---
title: "Обзор"
permalink: ru/code/documentation/
lang: ru
---

Вы находитесь на главной странице документации Deckhouse Code — инструмента для управления системами контроля версий кода в рамках экосистемы Deckhouse Kubernetes Platform. Deckhouse Code предназначен для организации совместной работы команд разработки и эксплуатации программного обеспечения (ПО), обеспечивая полную поддержку процессов хранения, изменения, рецензирования, документирования и сборки кода, а также его поставки в целевые среды разработки.

Deckhouse Code основан на платформе GitLab и объединяет в себе все необходимые инструменты для эффективной коллективной разработки и автоматизации рабочих процессов. Решение предоставляет удобные механизмы управления репозиториями, работы с feature-ветками, выполнения операций с файлами через команды Git и создания merge-запросов.

В документации представлены следующие разделы:

- [Руководство администратора](../documentation/admin/) — раздел содержит информацию по требованиям, порядку установки и конфигурированию платформы.
- [Руководство пользователя](../documentation/user/) — информация по управлению проектами и работе с Git.
- [Справка](../documentation/reference/faq.html) — раздел содержит практические примеры использования и ответы на часто задаваемые вопросы.
- [Функциональные характеристики](../documentation/specifications/) — раздел описывает ключевые возможности Deckhouse Code, необходимые для управления процессами разработки, взаимодействия команд, обеспечения безопасности и интеграции с внешними системами. В этом разделе представлены основные функции инструмента с указанием их назначения и результатов использования.

{% alert level="info" %}
Инструмент Deckhouse Code доступен через веб-интерфейс по адресу `https://code.example.com`, если используется шаблон публичных доменов `%s.example.com`. Поддомен `code` обеспечивает удобный и быстрый доступ к функциональности инструмента.
{% endalert %}

При возникновении вопросов вы можете обратиться за помощью в наш [Telegram-канал](https://t.me/deckhouse_ru). Мы обязательно поможем и проконсультируем.

Если вы используете Enterprise-редакцию, можете написать нам на почту [support@deckhouse.ru](mailto:support@deckhouse.ru), мы также окажем вам поддержку.
