---
title: Глоссарий
permalink: ru/test/concepts/glossary.html
lang: ru
---

Глоссарий содержит список терминов, используемых в Deckhouse Kubernetes Platform (DKP).

Глоссарий предназначен для того, чтобы помочь дать нужный контекст, и преимущественно раскрывает назначение терминов и функций DKP. Технические детали и детали реализации раскрываются в разделе [архитектура](../architecture/). 

## API

_API Deckhouse Kubernetes Platform_ — это интерфейс взаимодействия пользователей и компонентов DKP с кластером. Все операции в DKP выполняются через API, что обеспечивает единообразие и стандартизацию взаимодействия. API Deckhouse Kubernetes Platform полностью совместим с API Kubernetes.

## Кластер

_Кластер_ — группа взаимосвязанных узлов, управляемая Deckhouse Kubernetes Platform и обеспечивающая единую среду для развёртывания, масштабирования и обслуживания [полезной нагрузки](#полезная-нагрузка).

Кластер состоит из [системы](#система), обеспечивающей ее функционирование, и [полезной нагрузки](#полезная-нагрузка), которая запускается в кластере.

## Система

_Система_ — часть кластера, обеспечивающая его работоспособность, управление ресурсами и автоматизацию процессов. Включает в себя подсистемы, в свою очередь состоящие из [модулей](#модуль) и [системных компонентов](#системный-компонент). Система работает преимущественно в [системных пространствах имён](#системное-пространство-имён), но некоторые её части (обслуживающие нагрузку конкретного проекта) могут работать в [пользовательских пространствах имён](#пользовательское-пространство-имён).

> РЕМАРКА: Часть системы может работать вне кластера в виде сервиса ОС. Тут это упущено. Вариант:
>
> _Система_ — часть кластера **или его узла**, обеспечивающая работоспособность Deckhouse Kubernetes Platform. Включает в себя подсистемы, в свою очередь состоящие из [модулей](#модуль) и [системных компонентов](#системный-компонент). Система работает преимущественно в [системных пространствах имён](#системное-пространство-имён), но некоторые её части (обслуживающие нагрузку конкретного проекта) могут работать в [пользовательских пространствах имён](#пользовательское-пространство-имён).

### Модуль

_Модуль_ — набор ресурсов и приложений, предназначенных для расширения функциональности Deckhouse Kubernetes Platform. Каждый модуль выполняет определённую роль (например, сбор метрик, балансировка трафика, управление секретами).
Документация по модулю и его [API](#api) доступна в [библиотеке модулей](/modules/).

### Системный компонент

_Системный компонент_ — сервис или контроллер внутри системы, выполняющий конкретную роль. Системные компоненты обмениваются данными между собой и обеспечивают работу [системы](#система).

Некоторые системные компоненты могут запускаться в [пользовательских пространствах имен](#пользовательское-пространство-имён).

> РЕМАРКА: Надо обсудить формулировку. Выглядит непонятно.
> 
> - убрал слово единичный, т.к. и так в единственном числе. Если бы речь была про группы или набор чего-то, то было бы уточнение. Тут вроде лишнее.
> - хочется чтобы не было путаницы сервисы с сервисами Kubernetes.
> - контроллер - не очевидно что это (имеется виду контроллер подов?). Но sidecar'ы - не контроллеры, хотя часть системы

## Полезная нагрузка

_Полезная нагрузка (workload)_ — совокупность всех [проектов](#проекты), включая используемые ими дисковые, сетевые и другие ресурсы.

## Пространство имён

_Пространство имён (namespace)_ — механизм логической группировки части объектов в Kubernetes.

Пример объектов Kubernetes, которые могут быть сгруппированы с использованием пространства имён: Pod, Deployment, Service, Ingress, ConfigMap и другие.

Пространства имён в Kubernetes часто применяются для изоляции, хотя, без дополнительной настройки, они этого не обеспечивают, в отличие от [проектов](#проекты) в Deckhouse Kubernetes Platform.
 
Пространства имен разделяются на [системные](#системное-пространство-имён) и [пользовательские](#пользовательское-пространство-имён). 

### Системное пространство имён

_Системное пространство имён_ — [пространство имён](#пространство-имён), в котором запускается система (модули и системные компоненты).

> РЕМАРКА: Надо ли тут подметить, что никакая часть пользовательской нагрузки не может запускаться в системном пространстве имён?

Системные пространства имен, используемые в Deckhouse Kubernetes Platform, имеют следующие префиксы:
- `d8-` 
- `kube-`

### Пользовательское пространство имён

_Пользовательское пространство имён_ — [пространство имён](#пространство-имён), в котором запускается [полезная нагрузка](#полезная-нагрузка).

Пользовательское пространство имен всегда относится к одному [проекту](#проекты) и не может иметь префикс [системного пространства имен](#системное-пространство-имён).

> РЕМАРКА: По логике, это не пользовательское, а **проектное пространство имён**, которое делится на основное проектное пространство имён и дополнительное проектное пространство имён. 

## Проекты

_Проекты_ — механизм логического разделения кластера Deckhouse Kubernetes Platform.

_Проект_ — основная единица изоляции и управления в Deckhouse Kubernetes Platform.

> РЕМАРКА: В проекте могут быть основные и дополнительные проектные пространства имён, и вроде как они - основная единица изоляции и управления, а не проекты. ?????

Проекты обладают следующими преимуществами перед [пространствами имен](#пространство-имён) Kubernetes:
- **Делегирование управления** — возможность пользователям и командам самостоятельно работать с частью кластера (развертывать приложения, настраивать ресурсы, управлять доступом других пользователей и команд), без прямого участия администратора кластера.
  > РЕМАРКА: Тут вроде как немного вранье, т.к. делегирование имеет ограничения.  См [концепции проектов](projects.html#делегирование-управления).
- **Изоляция** — проекты обеспечивают изолированное окружение, где разработчики могут развернуть экземпляр приложения без влияния на другие проекты. Проекты позволяют разделить приложение на логические части и назначать для каждого проектного или дополнительного проектного пространства имён отдельные политики доступа.
- **Шаблонизация** — создание проектов по шаблону, для избежания ошибок в конфигурации проектов и обеспечения единообразия. При изменении шаблона проекта, все связанные с ним проекты будут обновлены в соответствии с новым шаблоном.
- **Управление доступностью функций** — администратор используя [ролевую модель](#ролевая-модель) может управлять тем, какие возможности Deckhouse Kubernetes Platform доступны в проекте. Например, запретить в проекте использовать возможность запуска виртуальных машин. Или наоборот, разрешить запускать виртуальные машины, но запретить развертывание приложений в контейнерах.
  > РЕМАРКА: нужна ли тут ролевая модель вообще для управления доступностью функций? (вроде как нет)
 
Deckhouse Kubernetes Platform использует пространства имён при работе с проектами, обеспечивая совместимость с пространствами имен кластера Kubernetes. Это позволяет работать пользовательской нагрузке как в рамках кластера Deckhouse, так и без Deckhouse (в случае его удаления), в рамках кластера Kubernetes.

> РЕМАРКА: Просится определение "что такое проектное пространство имён". См ремарку [Пользовательское пространство имён](#пользовательское-пространство-имён).

### Основное проектное пространство имён

_Основное проектное пространство имён_ — [пользовательское пространство имён](#пользовательское-пространство-имён), которое создается в рамках [проекта](#проекты). Используется для управления [дополнительными проектными пространствами имён](#дополнительное-проектное-пространство-имён) и запуска [полезной нагрузки](#полезная-нагрузка).

### Дополнительное проектное пространство имён

_Дополнительное проектное пространство имён_ — [пользовательское пространство имён](#пользовательское-пространство-имён), которое создается в рамках [проекта](#проекты), как и [основное проектное пространство имен](#основное-проектное-пространство-имён). Используется только для запуска [полезной нагрузки](#полезная-нагрузка).

Позволяет логически разделить полезную нагрузку внутри проекта, а также применять к ним отдельные политики доступа. 

## Ролевая модель

_Ролевая модель_ — механизм управления доступом на основе ролей, который определяет, какие пользователи (или сервисы) могут выполнять конкретные действия с ресурсами в рамках [проектов](#проекты) или [системы](#система).

В Deckhouse Kubernetes Platform реализовано две ролевые модели: [системная ролевая модель](#системное-пространство-имён) и [проектная ролевая модель](#проектная-ролевая-модель).


### Системная ролевая модель

_Системная ролевая модель_ — ролевая модель, которая используется для управления доступом к [системе](#система) или ее части.

### Проектная ролевая модель

_Проектная ролевая модель_ — ролевая модель, которая используется для управления доступом к [проектам](#проекту).

Область действия:
- все проекты (вся [полезная нагрузка](#полезная-нагрузка))
- проект
- основное или дополнительное проектное пространство имён

Администратор может расширять проектную ролевую модель, создавая необходимые проектные роли или изменять существующие. 
