---
title: "Управление входящим трафиком"
permalink: ru/stronghold/documentation/admin/platform-management/network/ingress.html
lang: ru
---

Для обеспечения внешнего доступа к виртуальным машинам, например, для публикации сервисов или удалённого администрирования, можно воспользоваться ресурсами Ingress, которые управляются модулем ingress-nginx.
Созданные ресурсы Ingress используют Nginx как обратный прокси-сервер и балансировщик нагрузки. Если в кластере предусмотрено несколько узлов для размещения Ingress-контроллера, он будет развернут в отказоустойчивом режиме, что повышает надежность доступа и устойчивость к сбоям.

Также поддерживается запуск нескольких экземпляров Ingress-контроллеров с раздельной конфигурацией — один основной и любое количество дополнительных. Такой подход позволяет, например, разделять обработку Ingress-ресурсов для внешних и внутренних (intranet) приложений, обеспечивая их изоляцию и более гибкое управление доступом.

## Создание контроллера

Чтобы создать контроллер Ingress NGINX, примените следующий ресурс IngressNginxController:

```yaml
d8 k apply -f - <<EOF
apiVersion: deckhouse.io/v1
kind: IngressNginxController
metadata:
  name: main
spec:
  ingressClass: nginx
  inlet: HostWithFailover
  nodeSelector:
    node-role.deckhouse.io/frontend: ""
  tolerations:
    - effect: NoExecute
      key: dedicated.deckhouse.io
      value: frontend
EOF
```

Подробности о возможностях конфигурации ресурса IngressNginxController описаны [в документации](/modules/ingress-nginx/cr.html#ingressnginxcontroller).

### Терминация HTTPS

Модуль предоставляет возможность настраивать политики безопасности HTTPS для каждого контроллера Ingress NGINX, включая:

- управление параметрами HSTS (HTTP Strict Transport Security);
- настройку поддерживаемых версий протоколов SSL/TLS и протоколов шифрования.

Также модуль интегрирован с модулем cert-manager, при взаимодействии с которым возможен автоматический заказ SSL-сертификатов и их дальнейшее использование контроллерами.

### Мониторинг и статистика

В реализации DVP `ingress-nginx` добавлена система сбора статистики в Prometheus с множеством метрик:

- по длительности времени ответа в целом и по времени upstream;
- по кодам ответа;
- по количеству повторов запросов (retry);
- по размерам запроса и ответа;
- по методам запросов;
- по типам `content-type`;
- по географии распределения запросов.

Данные доступны в нескольких разрезах:

- по пространству имен;
- по `vhost`;
- по Ingress-ресурсу;
- по `location` (в Nginx).

Все графики собраны в виде удобных дашбордов в Grafana. При этом есть возможность drill-down по графикам: при просмотре статистики в разрезе пространства имен можно углубиться в статистику по `vhosts` в этом пространстве имен, просто нажав на ссылку на дашборде в Grafana.

#### Основные принципы сбора статистики

1. На каждом запросе на стадии `log_by_lua_block` вызывается модуль, который рассчитывает необходимые данные и сохраняет их в буфер (каждый Nginx worker имеет свой буфер).
1. На стадии `init_by_lua_block` для каждого Nginx worker запускается процесс, который раз в секунду асинхронно отправляет данные в формате `protobuf` через TCP-сокет в `protobuf_exporter`.
1. `protobuf_exporter`, который запущен как sidecar-контейнер в поде с Ingress-контроллером, принимает сообщения в формате `protobuf`, разбирает их, агрегирует по установленным правилам и экспортирует данные в формате, подходящем для Prometheus.
1. Prometheus каждые 30 секунд выполняет scrape как для самого Ingress-контроллера (который собирает небольшое количество нужных метрик), так и для `protobuf_exporter`, что позволяет системе работать эффективно.

#### Какая статистика собирается и как она представлена

У всех собираемых метрик есть служебные метки, позволяющие идентифицировать экземпляр контроллера: controller, app, instance и endpoint (видны в `/prometheus/targets`).

- Все метрики (кроме geo), экспортируемые protobuf_exporter, представлены в трех уровнях детализации:
  - `ingress_nginx_overall_*` — обзорное представление, у всех метрик есть метки `namespace`, `vhost` и `content_kind`;
  - `ingress_nginx_detail_*` — кроме меток уровня overall, добавляются `ingress`, `service`, `service_port` и `location`;
  - `ingress_nginx_detail_backend_*` — ограниченная часть данных, собирается в разрезе по бэкендам. У этих метрик, кроме меток уровня detail, добавляется лейбл `pod_ip`.

- Для уровней overall и detail собираются следующие метрики:
  - `*_requests_total` — counter количества запросов (дополнительные метки — `scheme`, `method`);
  - `*_responses_total` — counter количества ответов (дополнительная метка — `status`);
  - `*_request_seconds_{sum,count,bucket}` — histogram времени ответа;
  - `*_bytes_received_{sum,count,bucket}` — histogram размера запроса;
  - `*_bytes_sent_{sum,count,bucket}` — histogram размера ответа;
  - `*_upstream_response_seconds_{sum,count,bucket}` — histogram времени ответа upstream (используется сумма времен ответов всех upstream, если их было несколько);
  - `*_lowres_upstream_response_seconds_{sum,count,bucket}` — то же самое, что и предыдущая метрика, только с меньшей детализацией (подходит для визуализации, но не подходит для расчета quantile);
  - `*_upstream_retries_{count,sum}` — количество запросов, при обработке которых были retry бэкендов, и сумма retry.

- Для уровня overall собираются следующие метрики:
  - `*_geohash_total` — counter количества запросов с определенным geohash (дополнительные метки — `geohash`, `place`).

- Для уровня detail_backend собираются следующие метрики:
  - `*_lowres_upstream_response_seconds` — то же самое, что аналогичная метрика для overall и detail;
  - `*_responses_total` — counter количества ответов (дополнительный лейбл — `status_class`, а не просто `status`);
  - `*_upstream_bytes_received_sum` — counter суммы размеров ответов бэкенда.
