---
title: Мультитенантность
permalink: ru/admin/multitenancy.html
description: Мультитенантность
lang: ru
---

Мультитенантность — это возможность создавать в кластере Kubernetes изолированные окружения (проекты). Проекты похожи на неймспейсы (Namespace), но имеют больше возможностей. Неймспейсы используются только для логического разделения ресурсов в Kubernetes, и, например, не ограничивают сетевое взаимодействие, потребление ресурсов подами и возможности монтирования директории хоста. Такие особенности неймспейсов не полностью соответствуют современным требованиям к разработке. По умолчанию для неймспейсов также не включена сборка логов, аудит и сканирование на уязвимости.

Использование проектов позволяет решить эти проблемы и имеет следующие преимущества:

* для администраторов платформы:
  * **единообразие** — администраторы могут создавать проекты, используя один и тот же шаблон, что обеспечивает единообразие и упрощает управление;
  * **безопасность** — проекты обеспечивают изоляцию ресурсов и политик доступа между различными проектами, что поддерживает безопасное многотенантное окружение;
  * **потребление ресурсов** — администраторы могут легко устанавливать квоты на ресурсы и ограничения для каждого проекта, предотвращая избыточное использование ресурсов.
* для пользователей платформы:
  * **быстрый старт** — разработчики могут запрашивать у администраторов проекты, созданные по готовым шаблонам, что позволяет быстро начать разработку нового приложения;
  * **изоляция** — каждый проект обеспечивает изолированное окружение, где разработчики могут развертывать и тестировать свои приложения без влияния на другие проекты.

{% alert level="warning" %}
[Копирование секретов](/modules/secret-copier/) во все неймспейсы не может использоваться совместно с проектами режима мультитенантности.

В этом режиме создаются изолированные окружения для пользователей в их проектах, а [`secret-copier`](/modules/secret-copier/) автоматически раздаёт секреты во все неймспейсы.
Если в закрытом окружении пользователя окажутся чувствительные данные, это может привести к утечке данных и нарушению модели безопасности.
{% endalert %}

## Ограничения

Проекты имеют ряд ограничений:

- Создание более одного неймспейса внутри проекта не предусматривается. Если требуется несколько неймспейсов, создайте отдельный проект для каждого из них.
- Ресурсы шаблона применяются только к одному неймспейсу, имя которого совпадает с именем проекта.
