---
title: Мультитенантность
permalink: ru/admin/multitenancy.html
description: Мультитенантность
lang: ru
---

Мультитенантность — это возможность создавать в кластере Kubernetes изолированные окружения (проекты). Проекты похожи на пространства имен (Namespace), но имеют больше возможностей. Пространства имен используются только для логического разделения ресурсов в Kubernetes, и, например, не ограничивают сетевое взаимодействие, потребление ресурсов подами и возможности монтирования директории хоста. Такие особенности пространств имен не полностью соответствуют современным требованиям к разработке. По умолчанию для пространств имен также не включена сборка логов, аудит и сканирование на уязвимости.

Использование проектов позволяет решить эти проблемы и имеет следующие преимущества:

* для администраторов платформы:
  * **единообразие** — администраторы могут создавать проекты, используя один и тот же шаблон, что обеспечивает единообразие и упрощает управление;
  * **безопасность** — проекты обеспечивают изоляцию ресурсов и политик доступа между различными проектами, что поддерживает безопасное многотенантное окружение;
  * **потребление ресурсов** — администраторы могут легко устанавливать квоты на ресурсы и ограничения для каждого проекта, предотвращая избыточное использование ресурсов.
* для пользователей платформы:
  * **быстрый старт** — разработчики могут запрашивать у администраторов проекты, созданные по готовым шаблонам, что позволяет быстро начать разработку нового приложения;
  * **изоляция** — каждый проект обеспечивает изолированное окружение, где разработчики могут развертывать и тестировать свои приложения без влияния на другие проекты.

{% alert level="warning" %}
[Копирование секретов](/modules/secret-copier/) во все пространства имён не может использоваться совместно с проектами режима мультитенантности.

В этом режиме создаются изолированные окружения для пользователей в их проектах, а [`secret-copier`](/modules/secret-copier/) автоматически раздаёт секреты во все пространства имён.
Если в закрытом окружении пользователя окажутся чувствительные данные, это может привести к утечке данных и нарушению модели безопасности.
{% endalert %}

## Ограничения

Проекты имеют ряд ограничений:

- Создание более одного пространства имён внутри проекта не предусматривается. Если требуется несколько пространств имён, создайте отдельный проект для каждого из них.
- Ресурсы шаблона применяются только к одному пространству имён, имя которого совпадает с именем проекта.

## Шаблоны проектов

В Deckhouse Kubernetes Platform есть набор шаблонов для создания проектов:

- `default` — шаблон для базовых сценариев использования проектов:
  * ограничение ресурсов;
  * сетевая изоляция;
  * автоматические алерты и сбор логов;
  * выбор профиля безопасности;
  * настройка администраторов проекта.

    Описание шаблона [в GitHub](https://github.com/deckhouse/deckhouse/blob/main/modules/160-multitenancy-manager/images/multitenancy-manager/src/templates/default.yaml).

- `secure` — включает все возможности шаблона `default`, а также дополнительные функции:
  * настройка допустимых для проекта UID/GID;
  * правила аудита обращения Linux-пользователей проекта к ядру;
  * сканирование запускаемых образов контейнеров на наличие известных уязвимостей (CVE).

  Описание шаблона [в GitHub](https://github.com/deckhouse/deckhouse/blob/main/modules/160-multitenancy-manager/images/multitenancy-manager/src/templates/secure.yaml).

- `secure-with-dedicated-nodes` — включает все возможности шаблона `secure`, а также дополнительные функции:
  * определение селектора узла для всех подов в проекте: если под создан, селектор узла пода будет автоматически **заменён** на селектор узла проекта;
  * определение стандартных tolerations для всех подов в проекте: если под создан, стандартные значения tolerations **добавляются** к нему автоматически.

  Описание шаблона [в GitHub](https://github.com/deckhouse/deckhouse/blob/main/modules/160-multitenancy-manager/images/multitenancy-manager/src/templates/secure-with-dedicated-nodes.yaml).

Чтобы перечислить все доступные параметры для шаблона проекта, выполните команду:

```shell
d8 k get projecttemplates <ИМЯ_ШАБЛОНА_ПРОЕКТА> -o jsonpath='{.spec.parametersSchema.openAPIV3Schema}' | jq
```

### Создание собственного шаблона для проекта

Шаблоны проектов по умолчанию включают базовые сценарии использования и служат примером возможностей шаблонов.

Для создания своего шаблона:

1. Возьмите за основу один из шаблонов по умолчанию, например, `default`.
2. Скопируйте его в отдельный файл, например, `my-project-template.yaml` при помощи команды:

   ```shell
   d8 k get projecttemplates default -o yaml > my-project-template.yaml
   ```

3. Отредактируйте файл `my-project-template.yaml`, внесите в него необходимые изменения.

   > Необходимо изменить не только шаблон, но и схему входных параметров под него.
   >
   > Шаблоны для проектов поддерживают все [функции шаблонизации Helm](https://helm.sh/docs/chart_template_guide/function_list/).
4. Измените имя шаблона в поле `.metadata.name`.
5. Примените полученный шаблон командой:

   ```shell
   d8 k apply -f my-project-template.yaml
   ```

6. Проверьте доступность нового шаблона с помощью команды:

   ```shell
   d8 k get projecttemplates <ИМЯ_НОВОГО_ШАБЛОНА>
   ```

## Создание проекта

Для создания проекта используется кастомный ресурс [Project](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project) с указанием имени шаблона проекта в поле [.spec.projectTemplateName](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project-v1alpha2-spec-projecttemplatename).
В параметре [.spec.parameters](/modules/multitenancy-manager/cr.html#project-v1alpha2-spec-parameters) указывается значения параметров для секции [.spec.parametersSchema.openAPIV3Schema](/modules/multitenancy-manager/cr.html#projecttemplate-v1alpha1-spec-parametersschema-openapiv3schema) кастомного ресурса ProjectTemplate.

Также существует возможность автоматически создать проект из существующего пространства имён в кластере.

Подробнее с созданием проектов можно ознакомиться [в разделе использования](../user/multitenancy/).
