---
title: "Модуль secret-copier"
description: "Автоматическое копирование секретов по пространствам имён в кластере Deckhouse Kubernetes Platform."
---
 
Этот модуль отвечает за копирование секретов во все пространства имён.

Он полезен тем, что позволяет не копировать каждый раз в CI секреты для пуллинга образов и заказа RBD в Ceph.

{% alert level="warning" %}
Модуль `secret-copier` не может использоваться совместно с модулем `multitenancy-manager`.

`multitenancy-manager` создаёт изолированные окружения для пользователей в их проектах, а `secret-copier` автоматически раздаёт секреты во все пространства имён.
Если в закрытом окружении пользователя окажутся чувствительные данные, это может привести к утечке данных и нарушению модели безопасности.

Поэтому, если необходимо предоставить общий сертификат (например, WC-сертификат для внутреннего окружения) или общий токен доступа к registry, не используйте `secret-copier`.
Поместите такие секреты в шаблон проекта в `multitenancy-manager` – администратор кластера должен определить их в конфигурации проекта.
{% endalert %}

### Как работает?

Модуль `secret-copier` следит за изменениями секретов в пространстве имён `default` с лейблом `secret-copier.deckhouse.io/enabled: ""`.
* Созданный секрет будет скопирован во все пространства имён.
* Изменённый секрет с его новым содержимым будет раскопирован во все пространства имён.
* При удалении секрет будет удален из всех пространств имён.
* При изменении скопированного секрета в прикладном пространстве имён, тот будет перезаписан оригинальным содержимым.
* При создании любого пространства имён в него копируются все секреты из пространства имён `default` с лейблом `secret-copier.deckhouse.io/enabled: ""`.

Кроме этого, каждую ночь секреты будут повторно синхронизированы и приведены к состоянию в пространств имён `default`.

### Что нужно настроить?

Чтобы все заработало, достаточно создать в пространстве имён `default` секрет с лейблом `secret-copier.deckhouse.io/enabled: ""`.

> **Внимание!** Рабочим пространством имён для модуля является `default`, Секреты будут копироваться только из него. Ресурсы с лейблом `secret-copier.deckhouse.io/enabled: ""`, созданные в других пространствах имён при включенном модуле будут автоматически удалены.

### Как ограничить список пространств имён, в которые будет производиться копирование?

Для этого нужно задать label–селектор в значении аннотации `secret-copier.deckhouse.io/target-namespace-selector`. Например: `secret-copier.deckhouse.io/target-namespace-selector: "app=custom"`. Модуль создаст копию этого секрета во всех пространствах имён, соответствующих заданному label–селектору.
