---
title: Обзор модулей
url: modules/readme.html
layout: modules
---

Deckhouse Kubernetes Platform имеет модульную структуру. Модули могут быть как встроенные в Deckhouse, так и обычные — подключаемые с помощью ресурса `ModuleSource`.

Основное отличие _встроенного_ модуля Deckhouse в том, что такой модуль поставляется в составе платформы Deckhouse и имеет общий с Deckhouse релизный цикл. Подробную информацию по встроенным модулям Deckhouse можно найти в разделе [документации Deckhouse](/products/kubernetes-platform/documentation/v1/).

Обычные модули Deckhouse (подключаемые с помощью ресурса `ModuleSource`) имеют независимый от Deckhouse релизный цикл, то есть могут обновляться независимо от версий Deckhouse. Разработка модулей может вестись командой разработчиков, не связанной с командой самого Deckhouse. Работа конкретного модуля может оказывать влияние на работу Deckhouse, хотя мы стремимся к тому, чтобы это влияние не приводило к серьезным последствиям для всей платформы.

Посмотреть тип модуля присутствующего в кластере можно с помощью команды:

```shell
kubectl get modules
```

Пример вывода:

```
NAME                WEIGHT   SOURCE      PHASE        ENABLED   READY
cni-simple-bridge   35       Embedded    Ready        True      True
commander           911      deckhouse   Available    False     False
```

Если столбце `Source` указан источник модуля `Embedded`, то данный модуль является встроенным. В остальных случаях в данном столбце указано имя объекта `ModuleSource` из которого производится установка модуля.

В данном разделе представлена информация по модулям Deckhouse, прошедшим предварительное тестирование совместимости и допущенным к использованию совместно с Deckhouse.
