---
title: Аудит событий API Kubernetes
permalink: ru/virtualization-platform/documentation/admin/platform-management/security/events/kubernetes-api-audit.html
lang: ru
---

Процедура аудита ([Kubernetes auditing](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug/debug-cluster/audit/))
позволяет отслеживать обращения к API-серверу и анализировать события, происходящие в кластере.
Аудит может быть полезен для отладки неожиданных сценариев поведения, а также для соблюдения требований безопасности.

Kubernetes поддерживает настройку аудита через механизм [Audit policy](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug/debug-cluster/audit/#audit-policy),
который позволяет задавать правила логирования интересующих операций.
Результаты аудита по умолчанию записываются в лог-файл `/var/log/kube-audit/audit.log`.

## Встроенные политики аудита

В Deckhouse Virtualization Platform (DVP) по умолчанию разворачивается базовая политика аудита, которая может быть дополнена пользовательскими правилами.

В этой политике реализованы следующие правила:

<!-- BEGIN AUTOGENERATED: KUBERNETES API AUDIT POLICY -->
<!-- This section is generated automatically via tools/audit_policy. Do not edit it manually. -->
<!-- File content located in tools/audit_policy/templates/short_block_ru.gotmpl -->
- Не логировать частые обновления `Endpoints`, `EndpointSlices` и `Events`.
- Не логировать операции выбора лидера на ресурсах `Lease`.
- Не логировать `ConfigMap` cert-manager, используемые для выбора лидера.
- Не логировать ресурсы `VerticalPodAutoscalerCheckpoints`.
- Не логировать PATCH-операции `VerticalPodAutoscaler` от recommender.
- Не логировать ресурсы `UpmeterHookProbes`.
- Не логировать любые операции в пространстве имён `d8-upmeter`.
- Не логировать обновления `ConfigMap` ingress-nginx для выборов лидера.
- Не логировать операции create/delete `AuthRequest` от health-check dex.
- Логировать операции create/delete для ресурсов `Node` с телом запроса/ответа.
- Логировать запросы kubectl logs (pods/log) на уровне Metadata.
- Логировать операции create/update/patch/delete от системных `ServiceAccount` (`kube-system`, `d8-*`).
- Логировать операции create/update/patch/delete для ресурсов `Pod`.
- Логировать операции create/update/patch/delete в системных пространствах имён (`kube-system`, `d8-*`).
- Логировать все LIST-запросы во всех пространствах имён.
- Логировать операции create/delete для ресурсов `ServiceAccount`.
- Логировать операции create/update/delete/patch для ресурсов `Role` и `ClusterRole`.
- Логировать операции create/update/delete для ресурсов `ClusterRoleBinding`.
- Логировать операции с pod subresource для attach и ephemeral-контейнеров.
- Логировать создание ресурсов `VirtualMachineOperation` с телом запроса/ответа.
- Логировать операции create/update/patch/delete для ресурсов virtualization.deckhouse.io.
- Логировать операции update/patch для внутренних virtualization subresources.
- Логировать GET-операции для API-группы subresources.virtualization.deckhouse.io.
- Логировать операции create/update/patch/delete для ресурсов `Pod`.
- Логировать операции create/update/patch/delete в пространстве имён `d8-virtualization`.
- Логировать операции create/update/patch/delete для ресурсов `ModuleConfig`.
- Не логировать запросы аутентифицированных пользователей.
- Логировать все оставшиеся (неаутентифицированные) запросы на уровне Metadata.

Подробная информация о правилах, а также пример итоговой политики доступны в документации модуля [control-plane-manager](/modules/control-plane-manager/audit-rules.html)

<!-- END AUTOGENERATED: KUBERNETES API AUDIT POLICY -->

Эти правила из базовой политики активны по умолчанию.
Чтобы отключить их, установите [параметр `basicAuditPolicyEnabled`](/modules/control-plane-manager/configuration.html#parameters-apiserver-basicauditpolicyenabled) в значение `false`.

Пример:

```yaml
apiVersion: deckhouse.io/v1alpha1
kind: ModuleConfig
metadata:
  name: control-plane-manager
spec:
  version: 1
  settings:
    apiserver:
      auditPolicyEnabled: true
      basicAuditPolicyEnabled: false
```

## Настройка собственной политики аудита

Чтобы создать расширенную политику аудита API Kubernetes, выполните следующие шаги:

1. Включите [параметр `auditPolicyEnabled`](/modules/control-plane-manager/configuration.html#parameters-apiserver-auditpolicyenabled) в настройках модуля `control-plane-manager`:

   ```yaml
   apiVersion: deckhouse.io/v1alpha1
   kind: ModuleConfig
   metadata:
     name: control-plane-manager
   spec:
     version: 1
     settings:
       apiserver:
         auditPolicyEnabled: true
   ```

1. Создайте Secret `kube-system/audit-policy`, содержащий YAML-файл политики в формате Base64:

   ```yaml
   apiVersion: v1
   kind: Secret
   metadata:
     name: audit-policy
     namespace: kube-system
   data:
     audit-policy.yaml: <Base64>
   ```

   Пример содержимого файла `audit-policy.yaml` с минимальной рабочей конфигурацией:

   ```yaml
   apiVersion: audit.k8s.io/v1
   kind: Policy
   rules:
   - level: Metadata
     omitStages:
     - RequestReceived
   ```

   Источники с подробной информацией по настройке возможного содержимого файла `audit-policy.yaml`:

   - [официальная документация Kubernetes](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug/debug-cluster/audit/#audit-policy);
   - [статья из блога компании «Флант» на Habr](https://habr.com/ru/companies/flant/articles/468679/);
   - [код скрипта-генератора, используемого в GCE](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/0ef45b4fcf7697ea94b96d1a2fe1d9bffb692f3a/cluster/gce/gci/configure-helper.sh#L722-L862).

## Работа с лог-файлом аудита

Предполагается, что на master-узлах кластера Deckhouse установлен инструмент
для отслеживания лог-файла `/var/log/kube-audit/audit.log`: `log-shipper`, `promtail` или `filebeat`.

Параметры ротации логов в файле предустановлены и не подлежат изменению:

- максимальный размер файла: 1000 МБ;
- максимальная глубина записи: 30 дней.

В зависимости от настроек политики и объема запросов к API-серверу количество записей может быть очень большим.
В таких условиях глубина хранения может составлять менее 30 минут.

{% alert level="warning" %}
Наличие неподдерживаемых опций или опечаток в конфигурационном файле может привести к ошибкам при запуске API-сервера.
{% endalert %}

В случае возникновения проблем с запуском API-сервера выполните следующие шаги:

1. Вручную удалите параметры `--audit-log-*` из манифеста `/etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml`;
1. Перезапустите API-сервер с помощью следующей команды:

   ```shell
   docker stop $(docker ps | grep kube-apiserver- | awk '{print $1}')
   
   # Альтернативный вариант (в зависимости от используемого CRI).
   crictl stopp $(crictl pods --name=kube-apiserver -q)
   ```

1. После перезапуска исправьте Secret или удалите его с помощью следующей команды:

   ```shell
   d8 k -n kube-system delete secret audit-policy
   ```

## Перенаправление лог-файла аудита в stdout

По умолчанию лог аудита сохраняется в файл `/var/log/kube-audit/audit.log` на master-узлах.
При необходимости вы можете перенаправить его вывод в stdout процесса `kube-apiserver` вместо файла,
установив [параметр `apiserver.auditLog.output`](/modules/control-plane-manager/configuration.html#parameters-apiserver-auditlog-output) модуля `control-plane-manager` в значение `Stdout`:

```yaml
apiVersion: deckhouse.io/v1alpha1
kind: ModuleConfig
metadata:
  name: control-plane-manager
spec:
  version: 1
  settings:
    apiserver:
      auditPolicyEnabled: true
      auditLog:
        output: Stdout
```

В этом случае лог будет доступен в stdout контейнера `kube-apiserver`.

Далее, используя [встроенный механизм логирования в DVP](/products/virtualization-platform/documentation/admin/platform-management/logging/delivery.html),
вы можете настроить сбор и отправку логов в собственную систему безопасности.
