---
title: Управление гибридными группами узлов и кластерами
permalink: ru/architecture/cluster-and-infrastructure/node-management/hybrid-nodegroups-and-clusters.html
lang: ru
search: гибридный кластер, гибридная группа узлов
description: Архитектура гибридных групп узлов и гибридных кластеров в Deckhouse Kubernetes Platform.
---

Следует различать гибридные группы узлов и гибридные кластеры:

- **Гибридные группы узлов** могут включать как развернутые в облаке Static-узлы, так и серверы, развернутые в собственном ЦОД заказчика (bare metal или виртуальные машины).

  Например, основную нагрузку могут нести серверы bare metal, а облачные инстансы использоваться как масштабируемое дополнение при пиковых нагрузках. Так как и в ЦОД заказчика и в облаке используются узлы одного типа (Static), архитектура модуля [`node-manager`](/modules/node-manager/) в этом случае будет соответствовать [варианту для Static-узлов](static-nodes.html). Единственным обязательным требованием является наличие L3-связи между собственным ЦОД и облаком. Например, [Yandex Cloud](https://yandex.cloud/) предоставляет механизм [Cloud Interconnect](https://yandex.cloud/ru/docs/interconnect/concepts/).

- **Гибридные кластеры** — это кластеры DKP, в которых одновременно присутствуют:

  - NodeGroup со Static-узлами, развернутыми в собственном ЦОД заказчика (bare metal или виртуальные машины);
  - NodeGroup с CloudEphemeral-узлами, развернутыми в облаке.
  
  В этом случае будут развернуты компоненты, необходимые для управления узлами обоих типов. Архитектура модуля [`node-manager`](/modules/node-manager/) будет соответствовать [варианту для Static-узлов](static-nodes.html). Дополнительно будут развернуты компоненты, необходимые для работы CloudEphemeral-узлов:

  - **cloud-provider** — обеспечивает взаимодействие с облачной инфраструктурой. Требуется установленный и настроенный провайдер для соответствующего облака. Включает также csi-driver и cloud-controller-manager;
  - **cluster-autoscaler** — обеспечивает автомасштабирование узлов кластера.

  Как и для гибридных групп узлов, для работы гибридных кластеров требуется наличие L3-связи между собственным ЦОД и облаком.
