---
title: "Модуль monitoring-applications"
---

## Описание

Модуль собирает из кластера информацию о работающих приложениях и настраивает для них:
* набор дашборд для Графаны (дашборды взяты из интернета, не выверены и не проверены),
* PrometheusRules для Прометея,
* ServiceMonitor для Прометея.

Активировать приложения можно явно в [конфигурации](configuration.html).


## Доступность dashboard в Grafana
Дашборды отображаются только для приложений, которые либо были обнаружены при автоматическом исследовании по лейблу сервиса
`prometheus.deckhouse.io/target`, либо явно указаны в параметре `enabledApplications`.

## Как собирать метрики с приложения?

1. Необходимо поставить лейбл `prometheus.deckhouse.io/target` на Service, который вы хотите мониторить. В значении указать имя application из списка выше, на который ведет этот Service.
2. Указать порту, с которого необходимо собирать метрики, имя `http-metrics` и `https-metrics` для подключения по HTTP или HTTPS соответственно.
Если это не возможно, предлагается воспользоваться двумя аннотациями: `prometheus.deckhouse.io/port: номер_порта` для указания порта и `prometheus.deckhouse.io/tls: "true"`, если сбор метрик будет проходить по HTTPS.
3. Указать дополнительные аннотации для более тонкой настройки:
    * `prometheus.deckhouse.io/path` — путь для сбора метрик (по умолчанию: `/metrics`)
    * `prometheus.deckhouse.io/allow-unready-pod` — разрешает сбор метрик с подов в любом состоянии (по умолчанию метрики собираются только с подов в состоянии Ready).
    * `prometheus.deckhouse.io/sample-limit` — сколько семплов разрешено собирать с пода (значение лимита по умолчанию можно посмотреть в таблице выше).

Подробнее о том, как мониторить приложения, можно ознакомиться [здесь](/modules/300-prometheus/faq.html).
