---
title: "Архитектурные решения"
permalink: ru/virtualization-platform/documentation/about/architecture-options.html
lang: ru
---

Deckhouse Virtualization Platform (DVP) поддерживает несколько вариантов архитектуры кластера — от одноузловых установок до распределённых конфигураций. Конкретный вариант выбирается в зависимости от требований: необходимости быстрого тестового развёртывания, обеспечения высокой доступности или изоляции системных сервисов от пользовательских нагрузок.

## Основные компоненты

Для оценки минимальных требований предполагается использование установки с основными компонентами, необходимыми для запуска и работы с DVP:

- Компоненты управления и служебные компоненты;
- Компоненты SDS и внешних систем хранения (СХД);
- Сетевые модули;
- Модуль виртуализации;
- Веб-интерфейс;
- Средства мониторинга и логирования;
- Управление сертификатами.

## Минимальные требования

Перед выбором архитектуры ознакомьтесь с [минимальными требованиями к платформе](/products/virtualization-platform/documentation/about/requirements.html#минимальные-требования-к-платформе). Требования определяют минимальные ресурсы, необходимые для запуска платформы. Они могут быть скорректированы, чтобы учесть возможные пиковые нагрузки, рост числа пользователей ВМ и компонентов инфраструктуры.

## Одноузловой кластер (Single Node / Edge)

В одноузловой конфигурации все компоненты управления, служебные сервисы и виртуальные машины размещаются на одном сервере. Такая архитектура может использоваться для тестовых окружений, а также для edge-сценариев. Она требует минимального объёма ресурсов и позволяет быстро развернуть кластер.

**Преимущества:**
- Возможность размещения всех компонент на одном узле;
- Простота установки;
- Минимальные инфраструктурные затраты.

**Недостатки:**
- Отсутствие отказоустойчивости;
- В случае переподписки платформы возможно влияние на пользовательские нагрузки.

## Кластер с одним master-узлом и worker-узлами

В данной архитектуре один узел выполняет функции управления, а виртуальные машины размещаются на выделенных worker-узлах. Такой вариант подходит для небольших кластеров, где требуется разделение системных сервисов и пользовательских нагрузок.

**Преимущества:**
- Разделение системных сервисов и полезной нагрузки.

**Недостатки:**
- Отсутствует отказоустойчивость.
- Требуются дополнительные ресурсы для компонентов управления и служебных сервисов.

## Трёхузловой кластер (High Availability)

Архитектура с тремя master-узлами используется в случаях, когда необходима высокая доступность. Компоненты управления распределяются по трём серверам, что обеспечивает отказоустойчивость компонентов управляющего слоя кластера (control plane) и продолжение работы при сбое одного из узлов. Пользовательская нагрузка может выполняться как на этих же серверах, так и на выделенных worker-узлах.

**Преимущества:**
- Высокая доступность.

**Недостатки:**
- В случае переподписки платформы, возможно влияние на пользовательские нагрузки.

## Высокодоступный распределённый кластер

Высокодоступная распределённая архитектура применяется в крупных кластерах. Компоненты управления развёртываются на трёх выделенных master-узлах, при необходимости системные сервисы, мониторинг и ingress выносятся на отдельные system- или frontend-узлы. Пользовательские виртуальные машины выполняются исключительно на worker-гипервизорах.

**Преимущества:**
- Высокая доступность и масштабируемость;
- Изоляция пользовательских нагрузок от системных сервисов;
- Разделение доменов отказа.

**Недостатки:**
- Повышенные требования к ресурсам и инфраструктуре.
