---
title: Кластер Kubernetes
permalink: ru/kubernetes.html
lang: ru
---

Deckhouse отвечает за то, чтобы кластер **одинаково** работал на **любой поддерживаемой инфраструктуре**:
- в облаках (смотри информацию по соответствующему Cloud provider)
- на виртуальных машинах или железе (включая on-premises)
- в гибридной инфраструктуре.

Для этого, Deckhouse автоматически настраивает и управляет как [узлами кластера]({{"/modules/040-node-manager/" | true_relative_url }} ), так и его [control-plane]({{"/modules/040-control-plane-manager/" | true_relative_url }} ), постоянно поддерживая их актуальную конфигурацию (используя инструменты Terraform).

Deckhouse позволяет легко выполнять такие нетривиальные операции с control-plane и узлами кластера, как:
- миграция между single-master и multi-master схемами
- маштабирование master-узлов
- обновление версий компонентов.

Операции выполняются по умным и безопасным алгоритмам, с возможностью пользователю контролировать/управлять происходящими процессами.

Также, Deckhouse берет на себя заботу о состоянии сертификатов используемых при работе с control-plane, — автоматически выполняя выпуск, продление сертификатов и настройку конфигурации kubectl.

Deckhouse заменяет ресурсы относящиеся к `kube-proxy` от `kubeadm` (соответствующие DaemonSet, ConfigMap, RBAC) собственными версиями.

Интеграция между модулями Deckhouse, позволяет сразу получить эффективный мониторинг и обеспечить приемлемый уровень безопасности. Например, можно легко организовать надежный доступ к API-серверу кластера через публичный IP-адрес, в том числе с возможностью работы через внешний провайдер аутентификации.

Docker-образы всех компонент Deckhouse, включая `control-plane`, хранятся в высокодоступном и геораспределенном Docker-registry, доступном с фиксированного набора IP-адресов (для удобства организации доступа из изолированных контуров).