---
title: "Модуль flant-pricing"
---

Модуль предназначен для расчёта стоимости обслуживания кластера.

Для каждой NodeGroup, за исключением выделенных мастеров, автоматически вычисляется тип биллинга. Существуют следующие типы биллинга узлов:
* Ephemeral - если узел относится к NodeGroup с типом Cloud, то она автоматически относится к Ephemeral.
* VM - данный тип проставляется автоматически, если для узла удалось определить тип виртуализации с помощью команды [virt-what](https://people.redhat.com/~rjones/virt-what/).
* Hard - все остальные узлы автоматически относятся к данному типу.
* Special - данный тип необходимо вручную проставлять на NodeGroup, сюда относятся выделенные узлы, которые нельзя "потерять".

В случае, если в кластере есть узлы с типом биллинга Special или автоматическое определение сработало некорректно,
то вы всегда можете вручную установить корректный тип биллинга.

Для установки типа биллинга на узлах рекомендуется устанавливать аннотацию на NodeGroup, к которой относится узел:
```
kubectl patch ng worker --patch '{"spec":{"nodeTemplate":{"annotations":{"pricing.flant.com/nodeType":"Special"}}}}' --type=merge
```

Если в рамках одной NodeGroup есть узлы с разными типами биллинга, то можно навесить аннотацию отдельно на каждый объект Node:
```
kubectl annotate node test pricing.flant.com/nodeType=Special
```

### Определение статусов terraform стейтов
Модуль опирается на метрики экспортируемые компонентом `terraform-exporter`. В них содержатся статусы соответствия ресурсов в облаке/кластере с заданными в конфигурациях `*-cluster-configuration`. 

#### Исходные метрики `terraform-exporter` и их статусы.
1. `candi_converge_cluster_status` соответствие конфигурации базовой инфраструктуры:
    - `error` - ошибка обработки, подробности смотреть в логе экспортера.
    - `destructively_changed` - `terraform plan` предполагает изменение объектов в облаке с удалением какого-либо из них.
    - `changed` - `terraform plan` предполагает изменение объектов в облаке без их удаления.
    - `ok` 
1. `candi_converge_node_status` - соответствие конфигурации отдельных Node:
    - `error` - ошибка обработки, подробности смотреть в логе экспортера.
    - `destructively_changed` - `terraform plan` предполагает изменение объектов в облаке с удалением какого-либо из них.
    - `abandoned` - в кластере лишняя Node.
    - `absent` - в кластере не хватает Node.
    - `changed` - `terraform plan` предполагает изменение объектов в облаке без их удаления.
    - `ok`
1. `candi_converge_node_template_status` - соответствие `nodeTemplate` для `master` и `terranode` NodeGroup:
    - `absent` - NodeGroup отсутствует в кластере.
    - `changed` - параметры `nodeTemplate` расходятся.
    - `ok`

#### Конечные метрики модуля `flant-pricing` и механизм их получения.

> Если модуль `terraform-manager` выключен в кластере — статус во всех метриках будет `none`. Данный статус следует трактовать как: стейта в кластере нет, но и не должно быть.

1. Статус кластера (базовой инфраструктуры):
   - Используется значение метрики `candi_converge_cluster_status`.
   - В случае отсутствия метрики - `missing`.
1. Статус `master` NodeGroup:
   - Берется "худший" статус из метрик `candi_converge_node_status` и `candi_converge_node_template_status` для `ng/master`.
   - В случае отсутствия обоих метрик - `missing`.
1. Отдельный статус по каждой `terranode` NodeGroup:
   - Берется "худший" статус из метрик `candi_converge_node_status` и `candi_converge_node_template_status` для `ng/<nodeGroups[].name>`.
1. Суммарный статус для всех `terranode` NodeGroup:
   - Берется "худший" статус из статусов, полученных для всех `terranode` NodeGroup.
  
> Статус `missing` так же будет фигурировать в конечных метриках, если `terraform-exporter` начнёт отдавать в своих метриках не описанные в модуле статусы. Иными словами статус `missing` это еще и некоего рода `fallback`-статус для ситуации, когда что-то пошло не так с определением "худшего" статуса.

#### Как определяется "худший" статус.
Мы считаем "худший" с точки зрения возможности автоматического применения существующих изменений. 

Выбирается он по приоритету из следующей таблицы известных статусов:

| Статус | Описание |
|---|---|
| error | Ошибка обработки стейта `terraform-exporter`'ом, подробности в его логе. |
| destructively_changed | `terraform plan` предполагает изменение объектов в облаке с удалением какого-либо из них. |
| abandoned | В кластере лишняя Node. |
| absent | В кластере не хватает Node или NodeGroup. |
| changed | `terraform plan` предполагает изменение объектов в облаке без их удаления. |
| ok | Расхождений не обнаружено. |
