---
title: "Кэширующий DNS-сервер в кластере"
permalink: ru/architecture/network/dns-caching.html
lang: ru
search: DNS caching, cluster DNS, DNS performance, DNS optimization, кэширование DNS, DNS в кластере, оптимизация DNS
---

<!-- перенесено с некоторыми изменениями из https://deckhouse.ru/modules/node-local-dns/ -->

В стандартной работе DNS в Kubernetes существует ряд проблем, которые могут привести к неоправданному снижению ключевых показателей работы сервиса:

- Linux-ядро по умолчанию не кэширует DNS-запросы, поэтому в подах локальный кэш отсутствует.
- Все DNS-запросы из контейнера влекут за собой сетевой запрос к кластерному DNS. Запросы к ресурсам в рамках одного узла все равно приводят к сетевым запросам.
- Запрос из пода сначала разрешается в кластерных DNS-зонах и только потом отправляется на внешние DNS-серверы. Например, запрос на `ya.ru` будет разрешаться сначала в кластерных зонах, таких как `cluster.local`, `svc.cluster.local`, `<namespace>.svc.cluster.local`, и только после получения отрицательных ответов, то есть по сути только с более чем второго раза, будет разрешаться правильно.

При появлении небольших сетевых задержек качество сервиса может значительно деградировать из-за приведенных выше проблем.

Одно из решений — установить DNS-сервер на каждый узел.
В Deckhouse Kubernetes Platform это реализуется с помощью модуля [`node-local-dns`](/modules/node-local-dns/).

При использовании кэширующего DNS-сервера внешние запросы (но только отсутствующие в кэше) также будут сначала пытаться разрешаться по цепочке внутренних зон.
При большой нагрузке (при большом количестве запросов на одни и те же записи в секунду, как это часто и бывает) кэширования достаточно для значительного улучшения DNS-резолвинга.

## Принцип работы кэширующего DNS-сервера

При разворачивании кэширующего DNS-сервера модуль [`node-local-dns`](/modules/node-local-dns/) выполняет на каждом узле кластера следующие настройки:

- Настраивает интерфейс с IP-адресом clusterIP сервиса `kube-dns`.
- Запускает кэширующий CoreDNS, который слушает на этом адресе.
- Добавляет правило в iptables: если сокет открыт, трафик перенаправляется на него, если не открыт — работает обычная Kubernetes-маршрутизация через ClusterIP:

  ```bash
  -A PREROUTING -d <IP-адрес kube-dns> -m socket --nowildcard -j NOTRACK
  ```

### Особенности конфигурации CoreDNS

Основные характеристики конфигурации CoreDNS:

- кэширование всех запросов;
- передача всех DNS-запросов в ClusterIP кластерного DNS.

## Дашборд Grafana

Дашборд `Kubernetes / DNS (node local)` отображает:

- общие графики (для оценки работы DNS в целом);
- графики по узлам (для глубокого изучения найденной на общем графике проблемы узла);
- графики по upstream (для оценки работы кластерного DNS и серверов узлов, указанных в `/etc/resolv.conf`).
