вынрсим: 3 первых сценария
- диапазон версий, которые поддерживаем
- общая информация об автоматическом обновление - почему? зачем? что сделал DKP нового?

Deckhouse Kubernetes Platform предоставляет возможности управления запуском обновлений: от автоматического запуска при поступлении обновления в канал (early-access, stable, lts), включая такие инструменты как *окна обновлений*(ссылка), до полностью контролируемого режима, где обновления утверждаются [вручную](ссылка).
Сам процесс обновления осуществляется полностью [автоматически](ссылка), включая как инфраструктурные компоненты и ПО на узлах, так и всю высокоуровневую функциональность (платформа Kubernetes, аутентификация, мониторинг, журналирование, управление сертификатами, балансировка трафика, безопасность, виртуализация и др.).
Deckhouse Kubernetes Platform обеспечивает стабильность работы платформы и приложений при обновлениях, при условии соблюдения последними рекомендаций отказаустойчевости: наличие более чем одной реплики и указания максимального количества недоступных реплик (PDB).
Для обеспечения обратной совместимости Deckhouse применяет трёхкомпонентный подход: сохранение обратной совместимости между версиями, правила устаревания (deprecation policy) и автоматическую блокировку запуска обновлений при возникновении проблем. Всегда поддерживается не менее [4 версий Kubernetes](ссылка). Платформа поддерживает обновления в изолированных средах и при помощи [твердых носителей](ссылка). Все эти возможности гарантируют предсказуемость обновления, обеспечивая баланс между свежестью и стабильностью.

Как только на установленном в кластере канале обновления появляется новая версия Deckhouse Kubernetes Platform:
- Загорается алерт `DeckhouseReleaseIsWaitingManualApproval`, если кластер использует ручной режим обновлений (параметр [update.mode](modules/002-deckhouse/configuration.html#parameters-update-mode) установлен в `Manual`).
- Появляется новый custom resource [DeckhouseRelease](modules/002-deckhouse/cr.html#deckhouserelease). Используйте команду `kubectl get deckhousereleases`, чтобы посмотреть список релизов. Если `DeckhouseRelease` новой версии находится в состоянии `Pending`, указанная версия еще не установлена. Возможные причины, при которых `DeckhouseRelease` может находиться в `Pending`:
  - Установлен ручной режим обновлений (параметр [update.mode](modules/002-deckhouse/configuration.html#parameters-update-mode) установлен в `Manual`).
  - Установлен автоматический режим обновлений и настроены [окна обновлений](modules/002-deckhouse/usage.html#конфигурация-окон-обновлений), интервал которых еще не наступил.
  - Установлен автоматический режим обновлений, окна обновлений не настроены, но применение версии отложено на случайный период времени из-за механизма снижения нагрузки на репозиторий образов контейнеров. В поле `status.message` ресурса `DeckhouseRelease` будет соответствующее сообщение.
  - Установлен параметр [update.notification.minimalNotificationTime](modules/002-deckhouse/configuration.html#parameters-update-notification-minimalnotificationtime) и указанное в нем время еще не прошло.
