---
title: "Компоненты управляющего слоя"
permalink: ru/stronghold/documentation/admin/platform-management/control-plane-settings/control-plane-components.html
lang: "ru"
---

## Компоненты управляющего слоя

Компоненты управляющего слоя (control plane) отвечают за основные операции кластера (например, планирование), а также обрабатывают события кластера (например, запускают новый под, когда количество реплик в конфигурации Deployment не соответствует запущенному количеству реплик).

Компоненты управляющего слоя могут быть запущены на любой машине в кластере. Однако для упрощения настройки и поддержки кластера все компоненты управляющего слоя запускают на выделенных узлах, где запрещают запуск пользовательских контейнеров. Если компоненты запущены на одном узле, это конфигурация `single-master`. Если компоненты запустить на нескольких узлах, то это переводит управляющий слой в режим высокой доступности `multi-master`.

### kube-apiserver

Сервер API — компонент Kubernetes управляющего слоя, который предоставляет API Kubernetes клиентам.

Основной реализацией API-сервера Kubernetes является kube-apiserver. kube-apiserver может быть горизонтально масштабирован, то есть развёрнут на несколько экземпляров. Можно запускать несколько экземпляров kube-apiserver и балансировать трафик между этими экземплярами на разных узлах.

Модуль `control-plane-manager` упрощает настройку kube-apiserver для включения режима [аудита](audit.html).

### etcd

Распределённое и высоконадёжное хранилище данных в формате ключ-значение, которое используется как основное хранилище всех данных кластера в Kubernetes.

Как и kube-apiserver, для обеспечения высокой доступности поддерживает запуск в нескольких экземплярах, образуя etcd-кластер.

### kube-scheduler

Компонент, который отслеживает поды без привязанного узла и выбирает узел, на котором они должны запуститься.

При планировании развёртывания подов на узлах учитываются множество факторов, включая требования к ресурсам, ограничения, связанные с аппаратными или программными политиками, принадлежности (affinity) и непринадлежности (anti-affinity) узлов/подов, местонахождения данных, предельных сроков.

В случаях, когда общего алгоритма не хватает (например, нужно учитывать storageClass подключаемых PVC), алгоритм планировщика можно расширить за счёт плагинов.

Подробнее об алгоритме работы планировщика и подключении плагинов описано в разделе [Планировщик](scheduler.html).

### kube-controller manager

Компонент, который запускает процессы контроллеров встроенных ресурсов. Каждый контроллер представляет собой отдельный процесс, но для упрощения все контроллеры скомпилированы в один двоичный файл и выполняются в одном процессе.

Эти контроллеры включают:

- Контроллер узла (Node Controller): уведомляет и реагирует на сбои узла.
- Контроллер репликации (Replication Controller): поддерживает правильное количество подов для каждого объекта контроллера репликации в системе.
- Контроллер конечных точек (Endpoints Controller): заполняет объект конечных точек (Endpoints), то есть связывает сервисы (Services) и поды.
- Контроллеры учетных записей и токенов (Account & Token Controllers): создают стандартные учетные записи и токены доступа API для новых пространств имен.

<!-- TODO тут что-то добавить про настройку, она вообще требуется от администратора? -->

### cloud-controller manager

cloud-controller manager запускает контроллеры, которые взаимодействуют с основными облачными провайдерами.
В рамках документации на DVP не рассматривается.

TODO нужна какая-то ссылка про cloud-controller-manager, например на какой-то модуль?

## Управление компонентами управляющего слоя

Управление перечисленными компонентами управляющего слоя осуществляется с помощью модуля `control-plane-manager`, который запускается на всех master-узлах кластера (узлы с меткой `node-role.kubernetes.io/control-plane: ""`).

Функции модуля `control-plane-manager`:

- **Управление сертификатами**, необходимыми для работы компонентов, в том числе продление, выпуск при изменении конфигурации и т.п. Позволяет автоматически поддерживать безопасную конфигурацию управляющего слоя и быстро добавлять дополнительные имена (SAN) для организации защищенного доступа к API Kubernetes.
- **Настройка компонентов**. Автоматически создает необходимые конфигурации и манифесты компонентов управляющего слоя.
- **Upgrade или downgrade компонентов**. Поддерживает в кластере одинаковые версии компонентов.
- **Управление конфигурацией etcd-кластера** и его узлов. Масштабирует etcd по количеству master-узлов, выполняет миграцию из конфигурации кластера с одним master-узлом в мультикластерный и наоборот.
- **Настройка kubeconfig**. Обеспечивает всегда актуальную конфигурацию для работы kubectl. Генерирует, продлевает, обновляет kubeconfig с правами cluster-admin и создает ссылку (symlink) пользователю root, чтобы kubeconfig использовался по умолчанию.
- **Расширение работы планировщика**, за счет подключения внешних плагинов через вебхуки. Управляется ресурсом [KubeSchedulerWebhookConfiguration](/modules/control-plane-manager/cr.html#kubeschedulerwebhookconfiguration). Позволяет использовать более сложную логику при решении задач планирования нагрузки в кластере. Например:
  - размещение подов приложений организации хранилища данных ближе к самим данным,
  - приоретизация узлов в зависимости от их состояния (сетевой нагрузки, состояния подсистемы хранения и т. д.),
  - разделение узлов на зоны, и т. п.
- **Резервные копии настроек** сохраняются в директории `/etc/kubernetes/deckhouse/backup`.

### Управление сертификатами

Модуль `control-plane-manager` обеспечивает жизненный цикл SSL-сертификатов управляющего слоя:

- Корневые сертификаты для `kube-apiserver` и `etcd`. Они хранятся в секрете `d8-pki` пространства имен `kube-system`:
  - корневой CA Kubernetes (`ca.crt` и `ca.key`);
  - корневой CA etcd (`etcd/ca.crt` и `etcd/ca.key`);
  - RSA-сертификат и ключ для подписи Service Account (`sa.pub` и `sa.key`);
  - корневой CA для extension API-серверов (`front-proxy-ca.key` и `front-proxy-ca.crt`).
- Клиентские и серверные сертификаты для подключения компонентов управляющего слоя друг к другу. Сертификаты выписываются, продлеватся и перевыписываются, если что-то изменилось (например, список SAN). Следующие сертификаты хранятся только на узлах:
  - серверный сертификат API-сервера (`apiserver.crt` и `apiserver.key`);
  - клиентский сертификат для подключения `kube-apiserver` к `kubelet` (`apiserver-kubelet-client.crt` и `apiserver-kubelet-client.key`);
  - клиентский сертификат для подключения `kube-apiserver` к `etcd` (`apiserver-etcd-client.crt` и `apiserver-etcd-client.key`);
  - клиентский сертификат для подключения `kube-apiserver` к extension API-серверам (`front-proxy-client.crt` и `front-proxy-client.key`);
  - серверный сертификат `etcd` (`etcd/server.crt` и `etcd/server.key`);
  - клиентский сертификат для подключения `etcd` к другим членам кластера (`etcd/peer.crt` и `etcd/peer.key`);
  - клиентский сертификат для подключения `kubelet` к `etcd` для helthcheck'ов (`etcd/healthcheck-client.crt` и `etcd/healthcheck-client.key`).

В сертификаты можно добавить дополнительный список SAN, это дает возможность быстро и просто создавать дополнительные «точки входа» в API Kubernetes.

При изменении сертификатов автоматически обновляется соответствующая конфигурация kubeconfig.

### Масштабирование компонентов

Модуль настраивает работу компонентов управляющего слоя в конфигурациях как `single-master`, так и `multi-master`.

В конфигурации `single-master`:

- `kube-apiserver` использует только тот экземпляр `etcd`, который размещен с ним на одном узле;
- На узле настраивается прокси-сервер, отвечающий на localhost, `kube-apiserver` отвечает на IP-адрес master-узла.

В конфигурации `multi-master` компоненты управляющего слоя автоматически разворачиваются в режиме высокой доступности:

- `kube-apiserver` настраивается для работы со всеми экземплярами `etcd`.
- На каждом master-узле настраивается дополнительный прокси-сервер, отвечающий на localhost. Прокси-сервер по умолчанию обращается к локальному экземпляру `kube-apiserver`, но в случае его недоступности последовательно опрашивает остальные экземпляры `kube-apiserver`.

### Масштабирование master-узлов

Масштабирование узлов управляющего слоя осуществляется автоматически, с помощью метки `node-role.kubernetes.io/control-plane=""`:

- Установка метки `node-role.kubernetes.io/control-plane=""` на узле приводит к развертыванию на нем компонентов `control-plane`, подключению нового узла `etcd` в etcd-кластер, а также перегенерации необходимых сертификатов и конфигурационных файлов.
- Удаление метки `node-role.kubernetes.io/control-plane=""` с узла приводит к удалению всех компонентов `control-plane`, перегенерации необходимых конфигурационных файлов и сертификатов, а также корректному исключению узла из etcd-кластера.

> **Внимание.** При масштабировании узлов с 2 до 1 требуются [ручные действия](/products/stronghold/documentation/admin/platform-management/control-plane-settings/etcd.html#пересборка-кластера-etcd) с `etcd`. В остальных случаях все необходимые действия происходят автоматически. Обратите внимание, что при масштабировании с любого количества master-узлов до 1 рано или поздно на последнем шаге возникнет ситуация масштабирования узлов с 2 до 1.

Другие операции с master-узлами рассмотрены в разделе [работа с master-узлами](/products/stronghold/documentation/admin/platform-management/control-plane-settings/masters.html).

### Управление версиями

Обновление **patch-версии** компонентов управляющего слоя (то есть в рамках минорной версии, например с `1.27.3` на `1.27.5`) происходит автоматически вместе с обновлением версии Deckhouse. Управлять обновлением patch-версий нельзя.

Обновлением **минорной-версии** компонентов управляющего слоя (например, с `1.26.*` на `1.28.*`) можно управлять с помощью параметра [`kubernetesVersion`](/products/kubernetes-platform/documentation/v1/reference/api/cr.html#clusterconfiguration-kubernetesversion), в котором можно выбрать автоматический режим обновления (значение `Automatic`) или указать желаемую минорную версию. Версию, которая используется по умолчанию (при `kubernetesVersion: Automatic`), а также список поддерживаемых версий Kubernetes можно найти в [документации](/products/kubernetes-platform/documentation/v1/supported_versions.html#kubernetes).

Обновление control plane выполняется безопасно как для конфигурации `multi-master`, так и для `single-master`. Во время обновления может быть кратковременно недоступен API-сервер. На работу приложений в кластере обновление не влияет и может выполняться без выделения окна для регламентных работ.

Если указанная для обновления версия (параметр [`kubernetesVersion`](/products/kubernetes-platform/documentation/v1/reference/api/cr.html#clusterconfiguration-kubernetesversion)) не соответствует текущей версии управляющего слоя в кластере, запускается умная стратегия изменения версий компонентов:

- Общие замечания:
  - Обновление в разных NodeGroup выполняется параллельно. Внутри каждой NodeGroup узлы обновляются последовательно, по одному.
- При upgrade:
  - Обновление происходит **последовательными этапами**, по одной минорной версии: 1.26 -> 1.27, 1.27 -> 1.28, 1.28 -> 1.29.
  - На каждом этапе сначала обновляется версия control plane, затем происходит обновление kubelet на узлах кластера.
- При downgrade:
  - Успешный downgrade гарантируется только на одну версию вниз от максимальной минорной версии control plane, когда-либо использовавшейся в кластере.
  - Сначала происходит downgrade kubelet'a на узлах кластера, затем — downgrade компонентов control plane.

### Аудит

Для диагностики операций с API, например, в случае неожиданого поведения компонентов управляющего слоя, в Kubernetes предусмотрен режим журналирования операций с API. Этот режим можно настроить путем создания правил [Audit Policy](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug/debug-cluster/audit/#audit-policy), а результатом работы аудита будет лог-файл `/var/log/kube-audit/audit.log` со всеми интересующими операциями. Более подробно можно почитать в разделе [Auditing](https://kubernetes.io/docs/tasks/debug/debug-cluster/audit/) в документации Kubernetes.

В кластерах Deckhouse по умолчанию созданы базовые политики аудита:

- логирование операций создания, удаления и изменения ресурсов;
<!-- TODO здесь какие ресурсы имеются в виду? Надо бы уточнить. -->
- логирование действий, совершаемых от имени сервисных аккаунтов из системных пространств имён: `kube-system`, `d8-*`;
- логирование действий, совершаемых с ресурсами в системных пространствах имён: `kube-system`, `d8-*`.

Отключить сбор логов по базовым политикам можно установив флаг [`basicAuditPolicyEnabled`](/modules/control-plane-manager/configuration.html#parameters-apiserver-basicauditpolicyenabled) в `false`.

Настройка политик аудита подробно рассмотрена в разделе [Аудит](audit.html).
