---
title: "Сборка и публикация модуля"
permalink: ru/module-development/build/
lang: ru
---

Deckhouse Kubernetes Platform (DKP) использует container registry для загрузки и обновления модуля. В container registry хранятся артефакты модуля. Артефакты модуля появляются в результате сборки модуля, после чего их можно загрузить (опубликовать) в registry.

## Состав артефактов модуля

В результате сборки модуля создаются три типа артефактов, которые впоследствии загружаются в container registry:
- **Образы контейнеров приложений**. Правила сборки и исходный код таких образов находятся папке с _именем приложения_ внутри папки [images](../structure/#images). Собранные образы указываются в шаблонах и запускаются в кластере. Образы тегируются [content-based тегами](https://werf.io/documentation/v1.2/usage/build/process.html#tagging-images) и для их использования в шаблонах необходимо подключить библиотеку [lib-helm](https://github.com/deckhouse/lib-helm).
- **Образ модуля**. Правила сборки модуля находятся в файле `werf.yaml` в папке модуля. В качестве тегов образов используется [семантическое версионирование](https://semver.org/lang/ru/).
- **Релиз**. Артефакт версии модуля. На основе данных релиза DKP принимает решение об обновлении модуля в кластере. У релизов есть два типа тегов: тег [семантического версионирования](https://semver.org/lang/ru/) (как у образа модуля), и тег, соответствующий каналу обновлений (например, `alpha`, `beta` и т.д.).  В [шаблоне модуля](https://github.com/deckhouse/modules-template/) есть пример workfklow для GitHub Actions, где релиз создается автоматически при сборке.

## Сборка артефактов модуля и публикация в container registry

Для сборки артефактов модуля и загрузки их в container registry в рамках процесса CI/CD мы предлагаем воспользоваться подготовленными [GitHub Actions](https://github.com/deckhouse/modules-actions).

В [репозитории шаблона модуля](https://github.com/deckhouse/modules-template/) представлен пример модуля, который содержит простой workflow для GitHub Actions и использует [GitHub Packages](https://github.com/features/packages) (ghcr.io) в качестве container registry. В представленном примере workflow используется следующая логика:
- Сборка артефактов модуля при изменениях в рамках PR и при вливании изменений в ветку main.
- Сборка артефактов модуля из тегов с использованием продуктивного container registry.
- Публикация модуля в container registry GitHub Packages в выбранный [канал стабильности](../versioning/#каналы-стабильности) из тега.  

Артефакты модуля будут загружаться по адресу `ghcr.io/<OWNER>/modules/`, который будет являться [источником модулей](../../cr.html#modulesource).

Выполните следующие настройки в свойствах вашего проекта на GitHub, чтобы workflow модуля работал корректно:
- Откройте страницу *Settings -> Actions -> General*.
- Установите параметр *Read and write permissions* в разделе *Workflow permissions*.

Вы также можете модифицировать workflow, предусмотреть использование своего container registry, и более сложный процесс сборки и публикации (например, с использованием отдельных container registry для разработки и промышленной эксплуатации).

{% alert level="info" %}
Артефакты модуля также можно собрать локально с помощью [werf](https://werf.io/) (это может потребоваться, например, при [отладке](../development/)).

Вы также можете самостоятельно сделать сборку артефактов модуля и публикацию для вашей системы CI/CD по аналогии с workflow для GitHub Actions, приведенном в шаблоне модуля, но это может потребовать глубокого понимания процессов сборки и публикации модуля. Обратитесь к [сообществу](/community/) при появлении вопросов и затруднений.  
{% endalert %}

Общий сценарий работы с workflow, приведенным в [шаблоне модуля](https://github.com/deckhouse/modules-template/):
1. Опубликуйте изменения в коде модуля в ветке проекта на GitHub. Это запустит сборку артефактов модуля и их публикацию в container registry.
1. Создайте новый релиз модуля или установите тег в формате [семантического версионирования](https://semver.org/lang/ru/) на нужном коммите.
1. Перейдите в раздел *Actions* репозитория модуля на GitHub и слева, в списке workflow, выберите *Deploy*.
1. В правой части страницы нажмите на выпадающий список *Run workflow*, выберите необходимый канал обновлений, укажите нужный тэг в поле ввода тэга. Нажмите кнопку *Run workflow*.
1. После успешного выполнения workflow, в container registry появится новая версия модуля. Опубликованную версию модуля можно [использовать в кластере](../run/).
